第3章
C51编程语言基础
【内容概要】本章介绍有关C51语言编程的基础知识，对C51语言与8051汇编语言编程进行比较，了解C51语言与标准C语言的差别，并对C51语言的数据类型与存储类型，C51语言的基本运算，分支与循环结构，数组、指针、函数等也做以介绍。
随着单片机应用系统的日趋复杂，对程序的可读性、升级与维护以及模块化的要求越来越高，对软件编程的要求也越来越高，这就要求编程人员在短时间内编写出执行效率高、运行可靠的程序代码。同时，也要方便多个编程人员来进行协同开发。
C51 语言是目前的 8051 单片机应用开发中，普遍使用的程序设计语言。C51 语言能直接对8051单片机硬件进行操作，它既有高级语言的特点，又有汇编语言的特点，因此在8051 单片机程序设计中，C51语言得到非常广泛的使用。
3.1     C51编程语言简介
C51 语言是在标准C语言的基础上针对8051单片机的硬件特点进行了扩展，并向8051单片机上移植，经过多年努力，C51语言已成为公认的高效、简洁的8051单片机的实用高级编程语言。与8051汇编语言相比，C51语言在功能上、结构性、可读性、可维护性上有明显优势，且易学易用。
3.1.1 C51 语言与8051 汇编语言的比较
与8051单片机汇编语言相比，  C51 语言具有如下优点。
(1)可读性好。C51语言程序比汇编语言程序的可读性好，编程效率高，程序便于修改、维护以及升级。
(2)模块化开发与资源共享。用C51语言开发的程序模块可以不经修改，直接被其他工程所用，使得开发者能够很好地利用已有的大量标准C程序资源与丰富的库函数，从而减少重复劳动，同时也有利于多个程序设计者协同开发。
(3)可移植性好。为某种型号单片机开发的C语言程序，只需将与硬件相关的头文件和编译链接的参数进行适当修改，就可方便地移植到其他型号的单片机上。例如，为8051单片机编写的程序通过改写头文件以及少量的程序行，就可方便地移植到 PIC单片机上。
(4)生成的代码效率高。当前较好的C51语言编译系统编译出来的代码，效率只比直接使用汇编语言低20%左右，如果使用优化编译选项，最高效率可达到90%。
43
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
3.1.2 C51 语言与标准C语言的比较
C51语言与标准C语言有许多相同之处，但也有其自身的一些特点。不同的嵌入式C语言编译系统之所以与标准 C 语言有不同的地方，主要是由于它们所针对的硬件系统不同。对于 8051单片机，目前广泛使用的是C51语言。
C51语言的基本语法与标准C语言相同，只是在标准C语言的基础上进行了适合于8051内核单片机硬件的扩展。深入理解C51语言对标准C语言的扩展部分以及它们的不同之处，是掌握C51语言的关键之一。
C51语言与标准C语言的一些差别如下。
(1)库函数的不同。标准C语言中的，不适合于嵌入式控制器系统的库函数，被排除在C51语言之外，如字符屏幕和图形函数，而有些库函数必须针对8051单片机的硬件特点来做出相应的开发。例如，库函数 printf和scanf，在标准C语言中，这两个函数通常用于屏幕打印和接收字符，而在C51语言中，主要用于串行口数据的收发。
(2)数据类型有一定区别。在C51 语言中增加了几种针对 8051单片机特有的数据类型，在标准C语言的基础上又扩展了4种类型。例如，8051单片机包含位操作空间和丰富的位操作指令，因此，C51语言与标准C语言相比增加了位类型。
(3)C51语言的变量存储模式与标准C语言中的变量存储模式数据不一样。标准C语言最初是为通用计算机设计的，在通用计算机中只有一个程序和数据统一寻址的内存空间，而C51语言中变量的存储模式与8051单片机的各种存储器区紧密相关。
(4)数据存储类型的不同。8051单片机存储区可分为内部数据存储区、外部数据存储区以及程序存储区。内部数据存储区可分为3个不同的C51存储类型：data、idata 和 bdata。外部数据存储区分为2个不同的C51存储类型：xdata和 pdata。程序存储区只能读不能写，可能在8051单片机片内或在片外，C51语言提供的 code存储类型用来访问程序存储区。
(5)标准C语言没有处理单片机中断的定义，而C51语言中有专门的中断函数。
(6)头文件不同。C51语言与标准C语言头文件的差异是C51语言头文件必须把8051单片机内部的外设硬件资源(如定时器、中断、I/O等)相应的特殊功能寄存器写入到头文件内。
(7)程序结构的差异。由于8051单片机的硬件资源有限，它的编译系统不允许太多的程序嵌套。其次，标准C语言所具备的递归特性不被C51语言支持。
但是从数据运算操作、程序控制语句以及函数的使用上来说，C51语言与标准C语言几乎没有什么明显的差别。如果程序设计者具备了标准C语言的编程基础，只要注意C51语言与标准C语言的不同之处，并熟悉8051单片机的硬件结构，就能较快地掌握C51语言的编程。
3.2    C51语言程序设计基础
本节在标准C 语言的基础上，了解掌握C51语言的数据类型和存储类型、C51语言的基本运算与流程控制语句、C51语言构造数据类型、C51函数以及C51 程序设计的其他一些问题，为C51的程序开发打下基础。
44
第3章 C51编程语言基础
3.2.1 C51 语言中的数据类型与存储类型
数据是单片机操作的对象，是具有一定格式的数字或数值，数据的不同格式就称为数据类型。
1.数据类型
Keil C51支持的基本数据类型如表3-1所示。针对8051单片机的硬件特点，C51语言在标准C语言的基础上，扩展了4种数据类型(见表3-1中最后4行)。注意，扩展的4种数据类型，不能使用指针来对它们存取。
表3-1                     Keil C51支持的数据类型
2. C51的扩展数据类型
下面对扩展的4种数据类型进行说明。
(1)位变量 bit。bit的值可以是1(true), 也可以是0(false)。
(2)特殊功能寄存器 sfr。8051单片机的特殊功能寄存器分布在片内数据存储区的地址单元80H~FFH 之间，“sfr”数据类型占用一个内存单元。利用它可以访问8051 单片机内部的所有特殊功能寄存器。例如，sfr P1=0x90这一语句定义了 P1端口在片内的寄存器，在程序后续的语句中可以用“P1=0xff”，使P1的所有引脚输出为高电平的语句来操作特殊功能寄存器。
(3)特殊功能寄存器sfr16。“sfr16”数据类型占用两个内存单元。sfr16和sfr一样用于操作特殊功能寄存器，不同的是，sfr16用于操作占两个字节的特殊功能寄存器。例如，“sfr16DPTR=0x82”语句定义了片内16位数据指针寄存器DPTR，其低8位字节地址为82H，高8位字节地址为83H，在程序的后续语句中就可对DPTR 进行操作。
(4)特殊功能位 sbit。sbit是指AT89S51片内特殊功能寄存器的可寻址位。例如。
sfr       PSW=0xd0;              //定义PSW寄存器地址为0xd0
sbit    ov=PSW^2;              //定义OV位为 PSW.2
符号“^”前面是特殊功能寄存器的名字，“^”后面的数字定义特殊功能寄存器可寻址位在寄存器中的位置，取值必须是0~7。
45
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
上面的例子还涉及C51 注释的写法问题，C51 的注释写法有两种：
(1)∥⋯⋯，两个斜杠后面跟着的为注释语句，本写法只能注释一行，当换行时，必须在新行上重新写“//”。
(2)/*⋯⋯*/，一个斜杠与星号结合使用，本写法可注释任一行，即斜杠星号与星号斜杠之间的所有文字都作为注释，即注释有多行时，只需在注释的开始处，加“/*”，在注释的结尾处，加上“*/”即可。
加注释的目的是为了便于读懂程序，所有注释都不参与程序编译，编译器在编译过程中会自动删去注释。
3.数据存储类型
在讨论C51 的数据类型时，必须同时提及它的存储类型，以及它与8051单片机存储器结构的关系，因为C51定义的任何数据类型必须以一定的方式，定位在8051单片机的某一存储区中，否则就没有任何实际意义。
8051单片机有片内、片外数据存储区，还有程序存储区。片内的数据存储区是可读写的，8051单片机的衍生系列最多可有256字节的内部数据存储区(例如 AT89S52单片机)，其中低128字节可直接寻址，高128字节(80H~FFH)只能间接寻址，从地址20H开始的16字节可位寻址。内部数据存储区可分为3个不同的数据存储类型：data、idata 和 bdata。
访问片外数据存储区比访问片内数据存储区慢，因为访问片外数据存储区需要通过数据指针加载地址来间接寻址访问。C51 提供两种不同的数据存储类型————xdata和pdata，来访问片外数据存储区。
程序存储区只能读不能写。程序存储区可能在 8051 单片机内部或外部，或者外部和内部都有，这由8051单片机的硬件决定，C51 提供了 code存储类型来访问程序存储区。
上述的C51的数据存储类型与8051单片机实际存储空间的对应关系见表3-2。
表3-2             C51语言存储类型与8051 存储空间的对应关系
下面对表3-2中的各种存储区作以说明。
(1)DATA区。DATA区的寻址是最快的，应把经常使用的变量放在DATA区，但是DATA区的存储空间是有限的，DATA 区除了包含程序变量外，还包含了堆栈和寄存器组。DATA 区声明中的存储类型标识符为 data，通常指片内RAM的128字节的内部数据存储的变量，可直接寻址。
声明举例如下：
46
第3章 C51编程语言基础
unsigned char data system   status=0;
unsigned int data unit   id[8];
char data inp   string[20];
标准变量和用户自声明变量都可存储在DATA区中，只要不超出DATA 区的范围即可，由于C51使用默认的寄存器组来传递参数，这样DATA区至少失去了8字节的空间。另外，当内部堆栈溢出的时候，程序会莫名其妙地复位。这是因为8051单片机没有报错的机制，堆栈的溢出只能以这种方式表示，因此要留有较大的堆栈空间来防止堆栈溢出。
(2)BDATA区。BDATA区实质上是DATA 中的位寻址区，在这个区中声明变量就可进行位寻址。BDATA 区声明中的存储类型标识符为 bdata，指的是片内RAM可位寻址的16字节存储区(字节地址为20H~2FH)中的128个位。
下面是在 BDATA 区中声明的位变量和使用位变量的例子：
unsigned char bdata status   byte;
unsigned int bdata status   word;
sbit stat   flag= status   byte^4;
if(status   word^15)
(……)
stat   flag=1;
C51 编译器不允许在 BDATA 区中声明 float 和 double型的变量。
(3)IDATA 区。IDATA 区使用寄存器作为指针来进行间接寻址，常用来存放使用比较频繁的变量。与外部存储器寻址相比，它的指令执行周期和代码长度相对较短。IDATA 区声明中的存储类型标识符为 idata，指的是片内RAM的256字节的存储区，它只能间接寻址，速度比直接寻址慢。
声明举例如下：
unsigned char idata system   status-0;
unaigned int idata unit   id[8];
char idata inp   string[16];
float idata out   value;
(4) PDATA区和XDATA区。PDATA区和XDATA 区位于片外存储区, PDATA 区和XDATA 区声明中的存储类型标识符分别为 pdata 和 xdata。PDATA 区只有256字节，仅指定256字节的外部数据存储区。但XDATA区最多可达64KB，它对应的 xdata存储类型标识符可以指定外部数据区64KB内的任何地址。
对PDATA 区寻址要比对XDATA区寻址快，因为对PDATA区寻址，只需装入8位地址，而对XDATA 区寻址要装入16位地址，所以要尽量把外部数据存储在 PDATA 区中。
对PDATA 区和 XDATA区的声明举例如下:
unsigned char xdata system   status=0;
unsigned int pdata unit   id[8];
char xdata inp   string[16];
float pdata out   value;
由于外部数据存储器与外部1/0口是统一编址的，因此外部数据存储器地址段中除了包含数据存储器地址外，还包含外部I/O口的地址。对外部数据存储器及外部I/O口的寻址将在本章的绝对地址寻址中详细介绍。
(5)程序存储区CODE。程序存储区CODE 声明的标识符为 code，储存的数据是不可改变的。在C51编译器中可以用存储区类型标识符 code来访问程序存储区。
声明举例如下：
unsigned char code a[ ]=(0x00,0x01,0x02,0x03,0x04,0x05,0x06,0x07,0x08);
47
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
上面介绍了C51的数据存储类型，C51数据存储类型及其大小和值域如表3-3所示。
单片机读写片内 RAM 比读写片外 RAM 的速度相对快一些，所以应当尽量把频繁使用的变量置于片内RAM，即采用 data、bdata或 idata存储类型，而将容量较大的或使用不太频繁的那些变量置于片外RAM，即采用 pdata或 xdata存储类型。常量只能采用 code存储类型。
表3-3                  C51存储类型及其大小和值域
变量存储类型定义举例：
(1) char data al;           //字符变量a1被定义为 data型，分配在片内RAM低128字节中。
(2) float idata x,y;         //浮点变量x和y被定义为 idata型，定位在片内RACt中，只能用
//间接寻址方式寻址。
(3) bit bdata p;           //位变量p被定义为 bdata型，定位在片内 RA24中的位寻址区。
(4) unsigned int pdata varl;  //无符号整型变量var1被定义为 pdata型,定位在片外RAM中,//相当于使用@Ri间接寻址。
(5) unsigned char xdata a[2] [4]; //无符号字符型二维数组变量a[2][4]被定义为 xdata存储类型,
//定位在片外RAM中，占据2·4-8字节，相当于使用@DPTR间接寻址。
4.数据存储模式
如果在变量定义时略去存储类型标识符，编译器会自动默认存储类型。默认的存储类型进一步由SMALL、COMPACT和LARGE存储模式指令限制。例如, 若声明 char varl,则在使用SMALL 存储模式下, varl 被定位在 data存储区, 在使用COMPACT模式下, varl 被定位在 idata存储区;在LARGE模式下, varl被定位在 xdata存储区中。
下面对存储模式作进一步的说明。
(1)SMALL模式。在该模式下，所有变量都默认位于8051单片机内部的数据存储器内，这与使用 data指定存储器类型的方式一样。在此模式下，变量访问的效率高，但是所有数据对象和堆栈必须使用内部RAM。
(2)COMPACT模式。本模式下的所有变量都默认在外部数据存储器的1页(256字节)内，这与使用 pdata 指定存储器类型是一样的。该存储器类型适用于变量不超过256字节的情况，此限制是由寻址方式决定的，相当于使用数据指针@Ri进行寻址。与SMALL模式相比，该存储模式的效率比较低，对变量访问的速度也慢一些，但比LARGE 模式快。
(3)LARGE模式。在LARGE模式下，所有变量都默认位于外部数据存储器，相当于使用数据指针@DPTR 进行寻址。通过数据指针访问外部数据存储器的效率较低，特别是当变量为2字节或更多字节时，该模式要比SMALL 和COMPACT产生更多的代码。
在固定的存储器地址上进行变量的传递，是C51的标准特征之一。在SMALL模式下，参数传递是在片内数据存储区中完成的。LARGE 和COMPACT 模式允许参数在外部存储器中传递。C51也支持混合模式，例如，在 LARGE 模式下，生成的程序可以将一些函数放入SMALL模式中，从而加快执行速度。
48
第3章 C51编程语言基础
3.2.2 C51语言的特殊功能寄存器及位变量定义
下面介绍C51如何对8051的特殊功能寄存器以及位变量进行定义并访问。
1.特殊功能寄存器的C51定义
C51 语言允许通过使用关键字 sfr、sbit或直接引用编译器提供的头文件来对特殊功能寄存器(SFR)进行访问，8051单片机的特殊功能寄存器分布在片内RAM 的高128字节中，对 SFR 的访问只能采用直接寻址方式。
(1)使用关键字定义 sfr。为了能直接访问特殊功能寄存器SFR，C51提供了一种定义方法，即引入关键字 sfr，语法如下：
sfr 特殊功能寄存器名字=特殊功能寄存器地址；
例如：
sfr IE=0xA8;                 //中断允许寄存器地址A8H
sfr TCON=0x88;              //定时器/计数器控制寄存器地址888
sfr SCON=0x98;              //串行口控制寄存器地址98H
在8051单片机中，如要访问16位SFR，可使用关键字sfr16，16位SFR的低字节地址必须作为“sfr16”的定义地址，例如：
sfr16 DPTR=0x82       //数据指针DPTR 的低8位地址为82H,高8位地址为83H
(2)通过头文件访问 SFR。各种衍生型的 8051 单片机的特殊功能寄存器的数量与类型有时是不相同的，对单片机特殊功能寄存器的访问可通过头文件的访问来进行。
为了用户处理方便。C51把8051单片机(或8052单片机)常用的特殊功能寄存器和其中的可寻址位进行了定义，放在一个 reg51. h(或reg52. h)的头文件中。当用户要使用时，只需在使用之前用一条预处理命令#include<reg51. h>把头文件“reg51. h”包含到程序中,就可以使用特殊功能寄存器名和其中的可寻址位名称了。用户可在 Keil环境下打开该头文件查看其内容，也可通过文本编辑器对头文件进行增减。
当使用<>包含头文件时，编译器先进入到软件安装文件夹处开始搜索该头文件，也就是Keil/C51/INC 这个文件夹下，如果这个文件夹下没有引用的头文件，编译器将会报错。
当使用“”包含头文件时，编译器先进入到当前工程所在文件夹处开始搜索该头文件，如果当前工程所在文件夹下没有该头文件，编译器将继续回到软件安装文件夹处搜索该头文件，若找不到该头文件,编译器将报错。reg51. h在软件安装文件夹处存在,所以一般写成#include<reg51. h>。
头文件引用举例如下：
# include<reg51. h>             //包含8051单片机的头文件
void main(void)
TH0=0x3f;              //给定时器T0高字节TH0设置时间常数，已在reg51. h 中定义
TR0=1;                //自动定时器。
1
49
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
(3)特殊功能寄存器中的位定义。对SFR 中的可寻址位的访问，要使用关键字来定义可寻址位，定义方法共有3种。
① sbit 位名=特殊功能寄存器^位置；
例如：
sfr PSM=0xd0;                   //定义PSW 寄存器的字节地址 0xd0
sbit CY= PSW^7;                    //定义CY位为PSM.7, 地址为0xd0(
sbitov= PSW*2;                    //定义OV位为PSW.2, 地址为0xd2
② sbit 位名=字节地址^位置;
例如：
sbit CY= 0xd0^7;                  // CY位地址为0xd7
sbit OV= 0xd0^2;                   // OV位地址为0xd2
③ sbit 位名=位地址;
这种方法将位的绝对地址赋给变量，位地址必须在0x80~0xff。
例如：
sbit CY= 0xd7;                    // CY位地址为0xd7
sbit OV= 0xd2;                    // OV位地址为0xd2
【例3-1】 AT89S51单片机片内P1 口的各寻址位的定义如下：
afr P1=0x90;
sbit P1 7= P1^7;
sbit Pl  6= Pl^6;
sbit P1 5= P1^5;
sbit P1 4= P1^4;
sbit P1 3= P1^3;
sbit P1 2= P1^2;
sbit Pl  1= Pl^1;
sbit P1 0= P1^0;
2.位变量的C51定义
(1)C51的位变量定义。由于8051 单片机能够进行位操作，因此C51 扩展的“bit”数据类型可用来定义位变量，这是C51与标准C的不同之处。
C51 采用关键字“bit”来定义位变量，一般格式为：
bit bit   name;
例如：
bit ov   flag;                    //将 ov   flag定义为位变量
bit lock   pointer;                 //将 lock   pointer定义为位变量
(2)C51的函数可包含类型为“bit”的参数，也可将其作为返回值。例如：
bit func(bit b0, bit bl);            //位变量b0与b1作为函数 func的参数
return(b1);                 //位变量b1作为 return 函数的返回值
}
(3)位变量定义的限制。位变量不能用来定义指针和数组。例如：
bit * ptr;                       //错误，不能用位变量来定义指针
bit array[ ];                   //错误，不能用位变量来定义数组 array[]
在定义位变量时，允许定义存储类型，位变量都被放入一个位段，此段总是位于8051单片机
50
第3章 C51编程语言基础
的片内RAM中，因此其存储类型限制为DATA或IDATA，如果将位变量定义成其他类型都会导致编译时出错。
3.2.3 C51 语言的绝对地址访问
如何对8051单片机的片内RAM、片外RAM及I/O 空间进行访问，C51 提供了两种常用的访问绝对地址的方法。
1. 绝对宏
C51 编译器提供了一组宏定义来对 code、data、pdata 和 xdata空间进行绝对寻址。在程序中,用“# include< absace. h>”  来对 absace. h 中声明的宏来访问绝对地址, 包括 CBYTE、CWORD、DBYTE、DWORD、XBYTE、XWORD、PBYTE、PWORD, 具体使用方法参考 absace. h头文件。
其中：
CBYTE 以字节形式对 code区寻址;
CWORD 以字形式对 code区寻址;
DBYTE 以字节形式对 data区寻址;
DWORD 以字形式对 data 区寻址;
XBYTE 以字节形式对 xdata区寻址;
XWORD 以字形式对 xdata区寻址;
PBYTE 以字节形式对 pdata区寻址;
PWORD 以字形式对 pdata区寻址。
例如：
# include< absacc. h>
Idefine PORTA XBYTE(0xffc0)
# define NRAM DBYTE[0×50]
【例3-2】 片内RAM、片外RAM 及I/O的定义的程序如下:
# include< absacc. h>
Idefine PORTA XBYTE[0xffc0]            //将PORTA定义为外部I/O口, 地址为0xffc0
# define NRAM DBYTE[0x40]           //将NRAM定义为片内RAM, 地址为0×40
main( ]
2.   at  关键字
使用关键字  at  可对指定的存储器空间的绝对地址进行访问，格式如下：
[存储器类型]数据类型说明符变量名 at 地址常数
其中，存储器类型为 C51能识别的数据类型；数据类型为 C51支持的数据类型；地址常数用于指定变量的绝对地址，必须位于有效的存储器空间之内；使用 at 定义的变量必须为全局变量。
【例3-3】使用关键字  at 实现绝对地址的访问，程序如下：
void main(void)
xdata unsigned int y2   at   0x4000;    //在 xdata区定义字变量y2, 地址为4000H
y1=0xff;
51
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
y2=0x1234;
while(1):
【例3-4】将片外RAM2000H开始的连续20字节单元清零，程序如下：
xdata unsigned char buffer[20]   at   0×2000;
void main(void)
for(i=0; i<20; i++)
(
如果把片内RAM40H单元开始的8个单元内容清零，则程序如下：
xdata unsigned char buffer[8]   at  0×40;
void main(void)
(
unsigned char j ;
for(j=0;j<8;j++}
(
)
3.2.4     C51的基本运算
C51的基本运算与标准C类似，主要包括算术运算、关系运算、逻辑运算、位运算和赋值运算及其表达式等。
1.算术运算符
算术运算的算术运算符及其说明如表3-4所示。
表3-4                      算术运算符及其说明
C51 中表示加1和减1时可采用自增运算符和自减运算符，自增和自减运算符是使变量自动加1或减1，自增和自减运算符放在变量前和变量后是不同的，如表3-5所示。
表3-5                      自增运算符与自减运算符
52
第3章 C51编程语言基础
续表
2.逻辑运算符
逻辑运算的结果只有“真”和“假”两种，“1”表示真，“0”表示假。表3-6列出了逻辑运算符及其说明。
例如条件“10>20”为假, “2<6”  为真, 则逻辑与运算(10>20)&&(2<6)=0&&1=0。
表3-6                     逻辑运算符及其说明
3.关系运算符
关系运算符就是判断两个数之间的关系。关系运算符及其说明如表3-7所示。
表3-7                     关系运算符及其说明
4.位运算
位运算符及其说明如表3-8所示。
表3-8                        位运算及其说明
在实际的控制应用中，人们常常想要改变I/O口中的某一位的值，而不影响其他位，如果I/O 口是可位寻址的，那么这个问题就很简单。但有时外扩的I/O口只能进行字节操作，因此要想在这种场合下实现单独的位控，就要采用位操作。
53
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
【例3-5】 编写程序将扩展的某I/O 口 PORTA(只能字节操作)的PORTA.5 清零, PORTA.1置为1，程序如下：
# define < absacc. h>                  //定义片外 I/O 口变量 PORTA要用到头文件 absace. h
# define PORTA XBYTE[0xffc0]       //定义了一个片外 I/O 口变量 PORTA
void main( )
{
……
PORTA=(PORTA60xdf)|0x02;
-----
}
上面程序段中，第2行定义了一个片外I/O 口变量PORTA，其地址为片外数据存储区的0xffe0。在 main()函数中, “PORTA=(PORTA&0xdf)|0x02”的作用是先用运算符“&”将PORTA.5置成0,然后再用“|0x02”运算将 PORTA.1置为1。
5.指针和取地址运算符
指针是C51语言中一个十分重要的概念，将在本章后面介绍。C51的指针变量，用于存储某个变量的地址，C51用“*”和“&”运算符来提取变量的内容和变量的地址，如表3-9所示。
表3-9                    赋值、指针和取值运算及其说明
提取变量的内容和变量的地址的一般形式分别为：
目标变量=*指针变量            //将指针变量所指的存储单元内容赋值给目标变量
指针变量=4目标变量              //将目标变量的地址赋值给指针变量
例如：
a=6b;                     //取b变量的地址送至变量a
c=* bi                     //把以指针变量b为地址的单元内容送至变量c
指针变量中只能存放地址(即指针型数据)，不能将非指针类型的数据赋值给指针变量。例如：
int i ;         //定义整型变量i
int *b;           //定义指向整数的指针变量b
b=6i;           //将变量i的地址赋给指针变量b
b=i;           //错误，指针变量b只能存放变量指针(变量的地址)，不能存放变量i的值
3.2.5 C51的分支与循环程序结构
C51的程序按结构可分为3类，即顺序、分支和循环结构。顺序结构是程序自上而下，从main()的函数开始一直到程序运行结束，程序只有一条路可走，无其他路径可选择。顺序结构比较简单和便于理解，这里仅介绍分支结构和循环结构。
1.分支控制语句
实现分支控制的语句有：if语句和 switch语句。
(1) if语句是用来判定所给定的条件是否满足，根据判定结果决定执行两种操作之一。
if语句的基本结构如下：
if (表达式) {语句}
54
第3章 C51编程语言基础
括号中的表达式成立时，程序执行大括号内的语句，否则程序将跳过大括号中的语句部分，而直接执行下面的其他语句。
C51 提供3 种形式的 if语句。
形式1：
if (表达式) (语句)
例如：
if (x>y) {max=x; min=y;}
即如果x>y，则x赋给 max，y赋给 min。如果x>y不成立，则不执行大括号中的赋值运算。
形式2：
if (表达式) (语句1:) else (语句2:)
例如：
if (x>y)
(max=x; )
else (min=y;)
本形式相当于双分支选择结构。
形式3：
if (表达式1) (语句1:)
else if (表达式2) (语句2;)
else if (表达式3) (语句3;)
…
else if (x>50) (y=2;)
else if (x>30) {y=3;}
else if (x>20) {y=4;}
else {y=5;}
本形式相当于串行多分支选择结构。
在 if语句中又含有一个或多个 if语句，这称为if语句的嵌套。应当注意if与 else的对应关系，else 总是与它前面最近的一个 if语句相对应。
(2) switch语句。if 语句只有两个分支可供选择, 而 switch 语句是多分支选择语句。switch 语句的一般形式如下：
switch (表达式1)
case 常量表达式2:(语句2:) break;
------
case 常量表达式n:{语句n:} break;
default:{语句n+1;}
}
上述 switch语句的说明如下。
① 每一个 case的常量表达式必须是互不相同的，否则将出现混乱。
② 各个 case和 default出现的次序，不影响程序执行的结果。
③ switch括号内表达式的值与某 case后面的常量表达式的值相同时，就执行它后面的语句，遇
55
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
到 break语句则退出 switch语句。若所有的 case中的常量表达式的值都没有与 switch语句表达式的值相匹配时，就执行 default后的语句。
④ 如果在 case 语句中遗忘了 break语句，则程序执行了本行之后，不会按规定退出 switch 语句，而是将执行后续的 case语句。在执行1个 case分支后，使流程跳出 switch结构，即中止switch语句的执行，可以用1条 break语句完成。switch语句的最后一个分支可不加 break语句，结束后直接退出 switch结构。
【例3-6】在单片机程序设计中，常用 switch语句作为键盘中按键按下的判别，并根据按下键的键号跳向各自的分支处理程序。
input: keynum= keyscan( )
switch(keynum)
case 2: key2( ); break;            //如果按下键的键值为2，则执行函数 key2()
case 3: key3( ); break;            //如果按下键的键值为3，则执行函数key3()
case 4: key4( ); break;            //如果按下键的键值为4，则执行函数key4()
-----
例子中的 keyscan()为键盘扫描函数，如果有键按下，该函数就会得到按下按键的键值，将键值赋予变量 keynum。如果键值为2，则执行键值处理函数key2()后返回；如果键值为4，则执行key4()函数后返回。执行完1个键值处理函数后，则跳出 switch语句，从而达到根据按下的不同按键，来进行不同键值处理的目的。
2.循环控制语句
许多实用程序都包含循环结构，熟练掌握和运用循环结构的程序设计是 C51语言程序设计的基本要求。
实现循环结构的语句有以下3种: while语句、do-while语句和 for语句。
(1) while语句。while语句的语法形式为:
while(表达式)
(
表达式是 while循环能否继续的条件，如果表达式为真，就重复执行循环体语句；反之，则终止循环体内的语句。
while循环结构的特点在于，循环条件的测试在循环体的开头，要想执行重复操作，首先必须对循环条件测试，如果条件不成立，则不执行循环体内的操作。
例如：
while((P160×80)--0)
(  )
while 中的条件语句对AT89S8051单片机的 P1口P1.7进行测试, 如果 P1.7为低电平(0).则由于循环体无实际操作语句，故继续测试下去(等待)，一旦P1.7的电平变高(1)，则循环终止。
(2) do-while语句。do while语句的语法形式为:
do
{
56
第3章 C51编程语言基础
循环体语句：
)
while(表达式);
do-while 语句的特点是先执行内嵌的循环体语句，再计算表达式，如果表达式的值为非 0，则继续执行循环体语句，直到表达式的值为0时结束循环。
由 do-while构成的循环与 while循环十分相似，它们之间的重要区别是：while循环的控制出现在循环体之前，只有当 while后面表达式的值非0 时，才可能执行循环体，在 do-while构成的循环中，总是先执行一次循环体，然后再求表达式的值。因此无论表达式的值是0还是非0。循环体至少要被执行一次。
与 while循环一样，在 do-while循环体中，要有能使 while后表达式的值变为0的操作，否则，循环会无限制地进行下去。根据经验，do-while 循环用的并不多，大多数的循环用 while 来实现会更直观。
【例3-7】实型数组 sample 存有10个采样值，编写程序段，要求返回其平均值(平均值滤波)。程序如下：
float avg(float * sample)
char n=0;
do
n++;
3 while(n<10);
(3)基于 for语句的循环。在3种循环中，经常使用的是 for语句构成的循环，它不仅可用于循环次数已知的情况，也可用于循环次数不确定而只给出循环条件的情况，完全可以替代 while 语句。
for循环的一般格式为：
for(表达式1;表达式2;表达式3)
)
for是 C51的关键字，其后的括号中通常含有3个表达式，各表达式之间用“；”隔开。这3个表达式可以是任意形式的表达式，通常主要用于 for循环的控制。紧跟在for()之后的循环体，在语法上要求是1条语句：若在循环体内需要多条语句，应该用大括号括起来组成复合语句。
for的执行过程如下：
① 计算“表达式1”，表达式1通常称为“初值设定表达式”。
② 计算“表达式2”，表达式2通常称为“终值条件表达式”，若满足条件，转下一步，若不满足条件，则转步骤⑤。
③ 执行1次 for循环体。
④ 计算“表达式3”，“表达式3”通常称为“更新表达式”转向步骤②。
⑤ 结束循环，执行 for循环之后的语句。
下面对 for语句的几个特例进行说明。
57
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
① for语句中的小括号内的3个表达式全部为空。
例如：
for(22)
}
在小括号内只有两个分号，无表达式，这意味着没有设初值，无判断条件，循环变量为增值，它的作用相当于 while(1)，这将导致一个无限循环。一般在编程时，需要无限循环时，可采用这种形式的 for循环语句。
② for语句的3个表达式中，表达式1缺省。
例如：
for(;i<=100;i++) sum= sum+i;
即不对i设初值。
③for语句的3个表达式中，表达式2缺省。
例如：
for(i=1;;i++) sum= sum+i;
即不判断循环条件，认为表达式始终为真，循环将无休止地进行下去。
④ for语句的3个表达式中，表达式1、表达式3省略。
例如：
for(;i<=100;)
i++;
}
⑤ 没有循环体的 for语句。
例如：
int a=1000;
for(t=0;t<a;t++)
{;}
本例的一个典型应用就是软件延时。
在程序设计中，常用到时间延时，此时就可用循环结构来实现，即循环执行指令，消磨一段已知的时间。8051 单片机指令的执行时间是靠一定数量的时钟周期来计时的，如果使用 12MHz 晶体振荡器，则12个时钟周期花费的时间为1μs。
【例3-8】 编写一个延时1ms的程序。
void delayma( unsigned char int ”)
while{j--}
如果把上述程序段编译成汇编语言代码进行分析，用for进行的内部循环大约延时8μs，但不是特别精确。不同的编译器会产生不同的延时，因此i的上限值 125 应根据实际情况进行补偿调整。
58
第3章 C51编程语言基础
【例3-9】 求1+2+3…+100的累加和。
用 for语句编写的程序如下：
# include <reg51. h>
# include < stdio. h>
main()
(
int nvar1, nsum;
for(nvar1=0, nsum-1; noum<=100; nsum++)
nvarl+= noount;                          //累加求和
while(1);
)
【例3-10】 无限循环结构的实现。
编写无限循环程序段，可使用以下3种结构。
① 使用 while(1)的结构:
while(1)
(
代码段：
)
② 使用 for(;;)的结构:
for(;;)
(
代码段：
}
③ 使用 do-while(1)的结构:
do
(
代码段：
) while(1);
3. break语句、continue语句和 goto语句
在循环体语句执行过程中，如果在满足循环判定条件的情况下跳出代码段，可使用 break语句或 continue语句；如果要从任意地方跳转到代码的某个地方，可以使用 goto语句。
(1) break语句。前面已经介绍过用 break语句可以跳出 switch循环体。在循环结构中，可使用break语句跳出本层循环体，从而马上结束本层循环。
【例3-11】  执行如下程序段。
void main{void}                     //主函数 main()
sum=0;
for(i=1;i<=10;i++)
if(sum>5) break;
)
本例中,如果没有 break语句,程序将进行10次循环;当 i=3时, sum 的值为6,此时, if 语句的表达式“sum>5”的值为1，于是执行 break语句，跳出 for循环，从而提前终止循环。因此在一个循环程序中，既可通过循环语句中的表达式来控制循环是否结束，还可直接通过 break
59
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
语句强行退出循环结构。
(2) continue语句。continue语句的作用及用法与 break语句类似, 区别在于: 当前循环遇到break，是直接结束循环，若遇上 continue，则是停止当前这一层循环，然后直接尝试下一层循环。可见，continue并不结束整个循环，而仅仅是中断当前这一层循环，然后跳到循环条件处，继续下一层的循环。当然，如果跳到循环条件处，发现条件已不成立，那么循环也会结束。
【例3-12】输出整数1~100的累加值，但要求跳过所有个位为3 的数。
为完成题目要求，在循环中加一个判断，如果该数个位是3，就跳过该数不加。如何来判断1~100 的数中哪些位的个数是 3 呢?用求余数的运算符“%”，将一个2 位以内的正整数，除以 10后，余数是3，就说明这个数的个位为3。例如对于数73，除以10后，余数是3。根据以上分析，参考程序如下：
void main(void)
sum=0;
for(i=1;i<=100;i++)
continue;
sum= sum+i;
)
printf(" sun=%d\n", sum};             //在计算机屏幕显示 sum值
}
(3) goto 语句是一个无条件转移语句，当执行 goto 语句时，将程序指针跳转到 goto 给出的下一条代码。基本格式如下：
goto 标号
【例3-13】 计算整数1~100的累加值, 存放到 sum中。
void main(void)
int 8um;
sumadd:
sum= sum+i;
i++;
if(i<101)
{
goto sumadd;
goto语句在C51中经常用于无条件跳转某条必须执行的语句以及用于在死循环程序中退出循环。为方便阅读，也为了避免跳转时引发错误，在程序设计中要慎重使用 goto语句。
3.2.6  C51的数组
在C51程序设计中，数组的使用较为广泛。
1.数组简介
数组是同类数据的一个有序结合，用数组名来标识。整型变量的有序结合称为整型数组，字符型变量的有序结合称为字符型数组。数组中的数据，称为数组元素。
60
第3章 C51编程语言基础
数组中各元素的顺序用下标表示，下标为n的元素可表示为数组名[n]。改变[]中的下标就可以访问数组中的所有元素。
数组有一维、二维、三维和多维数组之分，C51 中常用的有一维数组、二维数组和字符数组。
(1)一维数组
具有一个下标的数组元素组成的数组称为一维数组，一维数组的形式如下：
类型说明符 数组名[元素个数]；
其中，数组名是一个标识符，元素个数是一个常量表达式，不能是含有变量的表达式。
例如：
int array1[8]
定义了一个名为array1 的数组，数组包含8个整型元素，在定义数组时，可对数组进行整体初始化，若定义后对数组赋值，则只能对每个元素分别赋值。例如：
int a[3]={2,4,6};
int b[4]={5,4,3,2};
(2)二维数组或多维数组
具有两个或两个以上下标的数组称为二维数组或多维数组。定义二维数组的一般形式如下：
类型说明符 数组名[行数] [列数]：
其中，数组名是一个标识符，行数和列数都是常量表达式。例如：
float array2 [4] [3]            //array2数组,有4行3列共12个浮点型元素
二维数组可以在定义时进行整体初始化，也可在定义后单个进行赋值。例如：
int a[3] [4]=(1,2,3,4},(5,6,7,8),(9,10,11,12); //a数组全部初始化
int b[3] [4]=(1,3,5,7],(2,4,6,8),( );               //b数组部分初始化，未初始化的元素为0
(3)字符数组
若一个数组的元素是字符型的，则该数组就是一个字符数组。例如：
定义了一个字符型数组a[]，它有10个数组元素，并且将9个字符(其中包括1个字符串结束标志'0')分别赋给了 a[0]~a[8]，剩余的 a[9]被系统自动赋予空格字符。C51还允许用字符串直接给字符数组置初值，例如：
char a[10]= {"BEI JING"};
用双引号括起来的一串字符称为字符串常量，C51编译器会自动地在字符串末尾加上结束符\0'。
用单引号括起来的字符为字符的ASCⅡ码值，而不是字符串。例如，‘a’表示a的ASCⅡ码值61H, 而   “a”表示一个字符串，由两个字符a 和0组成。
一个字符串可用一维数组来装入，但数组的元素数目一定要比字符多一个，以便C51编译器自动在其后面加入结束符'\0'。
2.数组的应用
在 C51 编程中，数组的查表功能非常有用，如数学运算，编程者更愿意采用查表计算而不是公式计算。例如，对于传感器的非线性转换需要进行补偿，使用查表法就要有效得多。再如，LED 显示程序中根据要显示的数值，找到对应的显示段码送到LED显示器显示。表可以事先计算好后装入程序存储器中。
【例3-14】 使用查表法，计算数0~9的平方。
# dofine uchar unsigned char
uchar code square[ ]={0,1,4,9,16,25,36,49,64,81); //0~9的平方表, 存储在程序存储器中
61
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
uchar fuction(uchar number)
];
main( )
在程序的开始处, “uchar code square[ ]={0,1,4,9,16,25,36,49,64,81};”  定义了一个无符号字符型的数组 square[],并对其进行了初始化,将数0~9的平方值赋予了数组 square[],类型代码 code 指定编译器将平方表定位在程序存储器中。
主函数调用函数 fuction()，假设得到实际参数为7；从 square数组中查表获得相应的求得其平方的数为49。执行 result= fuction(7)后, result的结果为相应的平方数49。
3.数组与存储空间
当程序中设定了一个数组时，C51 编译器就会在系统的存储空间中开辟一个区域，用于存放数组的内容。数组就包含在这个由连续存储单元组成的模块的存储体内。对字符数组而言，它占据了内存中一连串的字节位置。对整型(int)数组而言，将在存储区中占据一连串连续的字节对的位置。对长整型(long)数组或浮点型(float)数组，一个成员将占有4字节的存储空间。
当一维数组被创建时，C51 编译器就会根据数组的类型在内存中开辟一块大小等于数组长度乘以数据类型长度(即类型占有的字节数)的区域。
对于二维数组a[m][n]而言，其存储顺序是按行存储，先存第0行元素的第0列、第1列、第2列，直至第n-1列，然后返回到存第1行元素的第0列、第1列、第2列，直至第n-1列……如此顺序存储，直到第m-1行的第n-1列。
当数组特别是多维数组中大多数元素没有被有效地利用时，就会浪费大量的存储空间。对于8051单片机，其存储资源极为有限，因此在进行C51编程开发时，要仔细地根据需要来选择数组的大小。
3.2.7 C51的指针
C51支持两种不同类型的指针：通用指针和存储器指针。
1.通用指针
C51提供一个3字节的通用指针，通用指针声明和使用与标准C语言完全一样。通用指针的形式如下：
数据类型*指针变量；
例如：
uchar * pz
例中 pz就是通用指针，用3字节来存储指针，第一字节表示存储器类型，第二、三字节分别是指针所指向数据地址的高字节和低字节，这种定义很方便但速度较慢，在所指向的目标存储器空间不明确时普遍使用。
2.存储器指针
存储器指针在定义时指明了存储器类型，并且指针总是指向特定的存储器空间(片内数据RAM、片外数据RAM或程序ROM)。例如:
char xdata* str;                  // str指向 xdata区中的 char型数据
int xdata * pd;                 // pd指向外部RAM区中的 int型整数
62
第3章 C51编程语言基础
由于定义中已经指明了存储器类型，因此，相对于通用指针而言，指针第一个字节省略，对于 data、bdata、idata与 pdata存储器类型, 指针仅需要1B, 因为它们的寻址空间都在256B以内,而 code和 xdata存储器类型则需要2B指针，因为它们的寻址空间最大为64KB。
使用存储器指针好处是节省了存储空间，编译器不用为存储器选择和决定正确的存储器操作指令来产生代码，这使代码更加简短，但必须保证指针不指向所声明的存储区以外的地方，否则会产生错误。通用指针产生的代码执行速度比指定存储区的指针要慢，因为存储区在运行前是未知的，编译器不能优化存储区访问，必须产生可以访问任何存储区的通用代码。
由上所述可知，使用存储器指针比使用通用指针效率高，存储器指针所占空间小，速度更快，在存储器空间明确时，建议使用存储器指针，如果存储器空间不明确，则使用通用指针。
3.3    C51语言的函数
函数是一个完成一定相关功能的执行代码段。在高级语言中，函数与另外两个名词“子程序”和“过程”用来描述同样的事情，在C51中使用的术语是“函数”。
C51程序中函数数目是不受限制的，但是一个C51程序必须至少有1个函数，即主函数，名称为 main。主函数是唯一的，整个程序必须从主函数开始执行。
C51还可以建立和使用库函数，可由用户根据需求调用。
3.3.1 函数的分类
从结构上分，C51中函数可分为主函数 main()和普通函数两种。而普通函数从编程者的角度又可以划分为两种：标准库函数和用户编写的自定义函数。
1.标准库函数
标准库函数由C51编译器提供，编程者在进行程序设计时，应该善于充分利用这些功能强大、资源丰富的标准库函数资源，以提高编程效率。
用户可以直接调用C51的库函数而不需要为这个函数写任何代码，只需要包含具有该函数说明的头文件即可。例如调用输出函数 printf时，要求程序在调用输出库函数前包含以下的 include 命令：
# include < stdio. h>
2.用户自定义函数
用户自定义函数是用户根据自己的需要所编写的函数。从函数定义的形式上来分，可分为：无参函数、有参函数和空函数。
(1)无参函数。
此种函数在被调用时，既无参数输入，也不返回结果给调用函数，只是为完成某种操作而编写的函数。
无参函数的定义形式为：
返回值类型标识符 函数名()
}
无参函数一般不带返回值，因此函数的返回值类型的标识符可以省略。
63
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
例如，函数 main()，该函数为无参函数，返回值类型的标识符可以省略，默认值是int 类型。
(2)有参函数。
调用此种函数时，必须提供实际的输入函数。有参函数的定义形式为：
返回值类型标识符 函数名(形式参数列表)
形式参数说明
}
【例3-15】 定义一个函数 max()，用于求两个数中较大的数。
int a,b
int max(a, b)
上面的程序段中，a、b为形式参数。return()为返回语句。
(3)空函数。
函数体内无语句，调用空函数时，什么工作也不做，不起任何作用。定义空函数的目的，并不是为了执行某种操作，而是为了以后程序功能的扩充。例如，先将一些基本模块的功能函数定义成空函数，占好位置，并写好注释，以后再用一个编写好的函数代替它。这样整个程序的结构清晰，可读性好，为以后扩充新功能提供方便。
空函数的定义形式为：
返回值类型标识符 函数名()
{  }
例如：
float min( )
{  }                      //空函数，占好位置
3.3.2  函数的参数与返回值
1.函数的参数
C 语言采用函数之间的参数传递方式，使一个函数能对不同的变量进行功能相同的处理，从而大大提高了函数的通用性与灵活性。
函数之间的参数传递，是由调用函数的实际参数与被调用函数的形式参数之间进行数据传递来实现。被调用函数的最后结果由被调用函数的 return语句返回给调用函数。
函数的参数包括形式参数和实际参数。
(1)形式参数：函数的函数名后面括号中的变量名称为形式参数，简称形参。
(2)实际参数：在函数调用时，主调函数名后面括号中的表达式称为实际参数，简称实参。
在C语言的函数调用中，实际参数与形式参数之间的数据传递是单向进行的，只能由实际参数传递给形式参数，而不能由形式参数传递给实际参数。
实际参数与形式参数的类型必须一致，否则会发生类型不匹配的错误。被调用函数的形式参数在函数未调用之前，并不占用实际内存单元。只有当函数调用发生时，被调用函数的形式参数才分配给内存单元，此时内存中调用函数的实际参数和被调用函数的形式参数位于不同的单元。在调用结束后，形式参数所占有的内存被系统释放，而实际参数所占有的内存单元仍保
64
第3章 C51编程语言基础
留并维持原值。
2.函数的返回值
函数的返回值是通过函数中的 return语句获得的。1个函数可以有1个以上的 return 语句，但是多于1个的 return语句必须在选择结构(if或 do/case)中使用(如前面求两个数中的大数函数 max()的例子)，因为被调用函数一定只能返回1个变量。
函数返回值的类型一般在定义函数时，由返回值的标识符来指定。如在函数名之前的 int 指定函数的返回值的类型为整型数(int)。若没有指定函数的返回值类型，默认返回值为整型类型。
当函数没有返回值时，则使用标识符 void 进行说明。
3.3.3 函数的调用
在一个函数中需要用到某个函数的功能时，就调用该函数。调用者称为主调函数，被调用者称为被调函数。
1.函数调用的一般形式
函数调用的一般形式为：
函数名 (实际参数列表)；
若被调函数是有参函数，则主调函数必须把被调函数所需的参数传递给被调函数。传递给被调函数的数据称为实际参数(简称实参)，实参必须与形参的数据在数量、类型和顺序上都一致。实参可以是常量、变量和表达式。实参对形参的数据传递是单向的，即只能将实参传递给形参。
2.函数调用的方式
主调函数对被调函数的调用有以下3种方式。
(1)函数调用语句把被调用函数的函数名作为主调函数的一个语句，例如：
print   message( );
此时，并不要求函数返回结果数值，只要求函数完成某种操作。
(2)函数结果作为表达式的一个运算对象，例如：
result=2* god(a,b);
被调函数以一个运算对象出现在表达式中。这要求被调函数带有 return语句，以便返回一个明确的数值参加表达式的运算。例中，被调函数 ged为表达式的一部分，它的返回值乘2再赋给变量result。
(3)函数参数即被调函数作为另一个函数的实际参数，例如：
m= max(a, gcd(u,v));
其中，gcd(u，v)是一次函数调用，它的值作为另一个函数的 max()的实际参数之一。
3.对调用函数的说明
在一个函数调用另一个函数时，必须具备以下条件。
(1)被调函数必须是已经存在的函数(库函数或用户自定义的函数)。
(2)如果程序中使用了库函数，或使用了不在同一文件中的另外自定义函数，则应该在程序的开头处使用#include包含语句，将所有的函数信息包含到程序中来。
例如“# include< stdio. h>”,将标准的输入、输出头文件 stdio. h(在函数库中)包含到程序中来。在程序编译时，系统会自动将函数库中的有关函数调入程序中去，编译出完整的程序代码。
(3)如果程序中使用了自定义函数，且该函数与调用它的函数同在一个文件中，则应根据主调函数与被调函数在文件中的位置，决定是否对被调函数作出说明。
65
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
a.如果被调函数在主调函数之后，一般应在主调函数中，在被调函数调用之前，对被调函数的返回值类型作出说明。
b.如果被调函数出现在主调函数之前，不用对被调函数进行说明。
c.如果在所有函数定义之前，在文件的开头处，在函数的外部已经说明了函数的类型，则在主调函数中不必对所调用的函数再做返回值类型说明。
3.3.4 中断服务函数
由于标准C 语言没有处理单片机中断的定义，为了能进行8051单片机的中断处理，C51编译器对函数的定义进行了扩展，增加了一个扩展关键字 interrupt。使用 interrupt可以将一个函数定义成中断服务函数。由于 C51编译器在编译时对声明为中断服务程序的函数自动添加了相应的现场保护、阻断其他中断、返回时自动恢复现场等处理的程序段，因而在编写中断服务函数时可不必考虑这些问题，这就为用户编写中断服务程序提供了极大方便。
中断服务函数的一般形式为：
函数类型 函数名(形式参数表) interrupt n using n
关键字 interrupt后的n是中断号, 对于8051单片机, n的取值为0~4。
关键字 using后面的 n是所选择的寄存器组，using是一个选项，可省略。如果没有使用 using 关键字指明寄存器组，中断函数中所有工作寄存器的内容将被保存到堆栈中。
有关中断服务函数的具体使用注意事项，将在中断系统一章中进行介绍。
3.3.5 变量及存储方式
1.变量
(1)局部变量。局部变量是某一个函数中存在的变量，它只在该函数内部有效。
(2)全局变量。在整个源文件中都存在的变量称为全局变量。全局变量的有效区间是从定义点开始到源文件结束，其中的所有函数都可直接访问该变量。如果定义前的函数需要访问该变量，则需要使用 extern关键词对该变量进行说明，如果全局变量声明文件之外的源文件需要访问该变量，也需要使用 extern关键词进行说明。
由于全局变量一直存在，占用了大量的内存单元，且加大了程序的耦合性，这就不利于程序的移植或复用。
全局变量可使用 static 关键词进行定义，该变量只能在变量定义的源文件内使用，不能被其他源文件引用，这种全局变量称为静态全局变量。如果一个其他文件的非静态全局变量需要被某文件引用，则需要在该文件调用前使用 extern关键词对该变量声明。
2.变量的存储方式
单片机的存储区间可以分为程序存储区、静态存储区和动态存储区3部分，数据存放在静态存储区或动态存储区。其中全局变量存放在静态存储区，在程序开始运行时，给全局变量分配存储空间；局部变量存放在动态存储区，在进入拥有该变量的函数时，给这些变量分配存储空间。
3.3.6 宏定义与文件包含
在C51程序设计中要经常用到宏定义与文件包含。
1.宏定义
宏定义语句属于C51语言的预处理指令，使用宏可使变量书写简化，增加程序的可读性、可
66
第3章 C51编程语言基础
维护性和可移植性。宏定义分为简单的宏定义和带参数的宏定义。在C51的程序编写中，经常使用简单的宏定义。简单的宏定义格式如下：
#define 宏替换名 宏替换体
#define是宏定义指令的关键词，宏替换名一般用大写字母来表示，而宏替换体可以是数值常数、算术表达式、字符和字符串等。宏定义可以出现在程序的任何地方，例如宏定义：
Idefine uchar unsigned char
在编译时可由 C51编译器把    “unsigned char”用“uchar” 来替代。
例如，在某程序的开头处，进行了3个宏定义：
# define uchar unsigned char  //宏定义无符号字符型变量方便书写
# define uint unsigned int             //宏定义无符号整型变量方便书写
Idefine gain 4                     //宏定义增益
……
由上述的3个宏定义可见，宏定义不仅可以方便无符号字符型和无符号整型变量的书写(前2个宏定义)，而且当增益需要变化时，只需要修改增益 gain的宏替换体4即可(第3个宏定义)，而不必在程序的每处修改，这便大大增加了程序的可读性和可维护性。
2.文件包含
文件包含是指一个程序文件将另一个指定文件的内容包含进去。文件包含的一般格式如下：
# include <文件名>
或
# include "文件名"
上述两种格式的差别是：采用<文件名>格式时，在头文件目录中查找指定文件。采用“文件名”格式时，应在当前的目录中查找指定文件。例如：
# nclude<reg51. h>      //将8051单片机的特殊功能寄存器包含文件包含到程序中来
# include< stdio. h>    //将标准的输入、输出头文件 stdio. h(在函数库中)包含到程序中来
include" stdio. h"      //同上，在当前的目录中查找指定文件 stdio. h
当程序中需要调用C51语言编译器提供的各种库函数时，必须在文件的开头使用#include命令将相应函数的说明文件包含进来。
3.3.7 库函数
C51 提供了丰富的可直接调用的库函数，这些库函数可使程序代码简单、结构清晰、易于调试和维护。
下面介绍几类重要的库函数。
(1)特殊功能寄存器包含文件reg51. h或reg52. h。reg51. h中包含了所有的8051的 sfr及其位定义。reg52. h 中包含了所有的8052的 sfr及其位定义, 一般系统都包含reg51. h或reg52. h。
(2)绝对地址包含文件 absacc. h。该文件定义了几个宏，以确定各类存储空间的绝对地址。
(3)输入/输出流函数位于 stdio. h文件中。流函数默认8051的串口来作为数据的输入/输出。如果要修改为用户定义的I/O 口读写数据，如改为LCD显示，可以修改 lib 目录中的 getkey. c及putchar. c 源文件，然后在库中替换它们即可。
(4) 动态内存分配函数, 它位于 stdlib. h中。
(5)能够方便地对缓冲区进行处理的缓冲区处理函数位于 string. h中，其中包括复制、移动、比较等函数。
67
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
思考题及习题
一、填空题
1.与汇编语言相比，  C51语言具有        、        、        和        等优点。
2. C51语言头文件包括的内容有8051单片机               ，以及              的说明。
3. C51提供了两种不同的数据存储类型       和       来访问片外数据存储区。
4. C51 提供了 code存储类型来访问        。
5.对于SMALL 存储模式，所有变量都默认位于8051单片机        。
6. C51用“*”和“&”运算符来提取指针变量的        和指针变量的        。
二、判断对错
1. C51语言处理单片机的中断是由专门的中断函数来处理的。
2.在C51语言中，函数是一个完成一定相关功能的执行代码段，它与另外两个名词“子程序”和“过程”用来描述同样的事情。
3.在C51 语言编程中，编写中断服务函数时需要考虑如何进行现场保护、阻断其他中断、返回时自动恢复现场等处理的程序段的编写。
4.全局变量是在某一函数中存在的变量，它只在该函数内部有效。
5.全局变量可使用 static关键词进行定义，由于全局变量一直存在，占用了大量的内存单元，且加大了程序的耦合性，不利于程序的移植或复用。
6.绝对地址包含头文件 absace. h定义了几个宏，用来确定各类存储空间的绝对地址。
三、简答题
1. C51在标准C的基础上，扩展了哪几种数据类型?
2. C51有哪几种数据存储类型? 其中数据类型“idata, code, xdata, pdata”各对应AT89S51单片机的哪些存储空间
3. bit与 sbit定义的位变量有什么区别?
4. 说明3种数据存储模式SMALL 模式、COMPACT模式和LARGE模式之间的差别。
5. do-while构成的循环与 while循环的区别是什么?
四、编程
1.编写程序，将单片机片外2000H为首地址的连续10个单元的内容，读入到片内RAM的40H~49H单元中。
2.编写将单片机片内一组RAM单元清零的函数，函数内不包括这组RAM单元的起始地址和单元个数，起始地址和单元个数参数应在执行函数前由主函数赋值。
68
第  4     章
开发与仿真工具
【内容概要】本章介绍软件开发工具 Keil C51与虚拟仿真工具 Proteus 的基本特性与使用方法。通过本章学习，读者应初步了解如何运用 Keil软件进行软件调试，掌握使用 Proteus来进行硬件线路搭建以及单片机系统虚拟仿真的基本方法。
4.1 Keil C51的使用
4.1.1    Keil C51 简介
Keil C51是用于8051单片机的C51语言编程的集成开发环境,它由德国 Keil software公司(已被ARM公司收购)开发，是使用C51语言开发编程所必须掌握的软件开发工具。
KeilC51集编辑、编译、仿真等功能于一体。它具有强大的软件调试功能。生成的程序代码运行速度快，所需的存储器空间小，完全可与汇编语言相媲美，是目前8051单片机应用开发中的最优秀软件开发工具之一。Keil C51集成了文件编辑处理、编译链接、项目(Project)管理窗口、工具引用、仿真软件模拟器以及Monitor51硬件目标调试器等多种功能，可在 Keil C51 开发环境中极为简便地进行操作。
4.1.2 基本操作
1.软件安装与启动
KeilC51的安装，同大多数软件安装一样，根据提示进行。安装完毕后，可在桌面上出现 Keil C51软件的快捷图标。单击该快捷图标，则启动该软件，出现如图4-1所示的 KeilC51界面，图中标出了 Keil C51界面各窗口的名称。
2.创建项目
编写一个新的应用程序前，首先要建立项目(Project)。Keil C51用项目管理的方法把一个程序设计中所需要用到的、互相关联的程序链接在同一项目中。这样，打开一个项目时，所需要的关联程序也都跟着进入了调试窗口，从而方便用户对项目中各个程序的编写、调试和存储。项目管理便于区分不同项目中用到的程序文件和库文件，非常容易管理。因此，编写程序前，需要首先创建一个新的项目，操作如下。
(1)在图4-1所示的编辑界面下，单击菜单栏中的【Project】，出现下拉菜单，再单击选择中的“New Project”, 如图4-2所示。
69
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
(2)单击   “New Project……”选项后, 就会弹出“Create New Project”  窗口，如图4-3所示。在“文件名(N)”中输入一个项目的名称，保存后的文件扩展名为“.uv2”，即项目文件的扩展名，以后直接单击此文件就可打开先前建立的项目。
在“文件名(N)”窗口中输入新建项目文件的名字后，在“保存在(1)”下拉框中选择项目的保存目录，单击“保存(S)”即可。
(3)选择单片机，单击“保存(S)”后，会弹出图        4-4所示“Select Device for Target”  (选择单片机)窗口,按照提示选择相应的单片机。选择“Atmel”目录下的“AT89C51”(对于 AT89S51.也是选择 AT89C51)。
(4)单击“确定”按钮后，会出现如图4-5所示的对话框。如果需要复制启动代码到新建的项目，如选择单击“是”，会出现图4-6所示的窗口，如选择单击“否”，图4-6中的启动代码项“SARTUP. A51”不会出现，这时新的项目已经创建完毕。
70
第4章  开发与仿真工具
4.1.3  添加用户源程序文件
新的项目文件创建完成后，就需要将用户源程序文件添加到这个项目中，添加用户程序文件通常有两种方式：一种是新建文件，另一种是添加已创建的文件。
1.新建文件
(1)单击图4-1中快捷按钮，这时会出现图4-7所示窗口。在这个窗口中会出现一个空白的文件编辑画面，用户可在这里输入编写的程序源代码。
(2)单击图4-1中快捷按钮         保存用户程序文件，这时会弹出图4-8所示的窗口。
(3)在图4-8所示的“Save As”对话框中，在“保存(S)”下拉框中选择新文件的保存目录，
71
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
(1)在项目窗口(见图4-1)中，右键单击       “Source Groupl”,选择“Add File to' Source Groupl'”选项，如图4-9所示。
(2)完成上述操作后会出现如图     4-10“Add File to ' Source Groupl’”所示的对话框。在该窗口中选择要添加的文件，这里只有刚刚建立的文件“流水灯. c”，单击这个文件后，单击“Add”按钮，再单击“Close”按钮，文件添加就完成了，这时的项目窗口如图 4-11 所示，用户程序文件“流水灯. e”已经出现在“Source Groupl”目录下了。
第4章 开发与仿真工具
4.1.4 程序的编译与调试
上面在文件编辑窗口中建立了文件“流水灯. c”(或“流水灯. asm”)，并且将文件添加到了项目中，此时还需将文件进行编译和调试，最终生成可执行的. hex文件，具体步骤如下。
1.程序编译
单击快捷按钮中的，对当前文件进行编译，这里是以“流水灯，c”文件为例，在图 4-12中的输出窗口会出现提示信息。
从输出窗口中的提示信息可以看到，程序中有2个错误，认真检查程序找到错误并改正，改正后再次单击进行编译，直至提示信息显示没有错误为止。如图4-13所示。
2.程序调试
程序编译没有错误后，就可进行调试与仿真。单击开始/停止调试的快捷按钮。(或在主界面单击【Debug】菜单中的“Start/ Stop Debug Session”选项), 进入程序调试状态, 如图 4-14所示。
图4-14左面的项目窗口给出了常用的寄存器R0~R7以及A、B、SP、DPTR、PC、PSW等特殊功能寄存器的值，这些值会随着程序的执行发生相应的变化。
73
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
在图4-14 存储器窗口的地址栏处输入0000H 后回车，则可以查看单片机片内程序存储器的内容，单元地址前有“C：”，它表示程序存储器。如要查看单片机片内数据存储器的内容，就在存储器窗口的地址栏处输入D：00H后回车，这样就可以看到数据存储器的内容了。单元地址前有“D：”，表示数据存储器。
在图4-14中出现了一行新增加的用于调试的快捷命令图标，见图4-15。还有几个原来就有的用于调试的快捷图标，如图4-16所示。
快捷命令按钮图标                         几个快捷命令按钮图标
在程序调试状态下，可运用快捷命令按钮进行单步、跟踪、断点、全速运行等方式进行调试，也可观察单片机资源的状态，例如程序存储器、数据存储器、特殊功能寄存器、变量寄存器及I/O 端口的状态。这些图标大多数是与菜单栏命令【Debug】下拉菜单中的各子命令是一一对应的，只是快捷命令按钮要比下拉菜单使用起来更加方便快捷。
图4-15 与图4-16 中常用的快捷按钮图标的功能介绍如下。
(1)各调试窗口显示的开关按钮。
下面的图标控制图4-14中各个窗口的开与关。
0   ：项目窗口的开与关。
：特殊功能寄存器显示窗口的开与关。
：输出窗口的开与关。
：存储器窗口的开与关。
74
第4章 开发与仿真工具
屋：变量寄存器窗口的开与关。
(2)各调试功能的快捷按钮。
画：调试状态的进入/退出。
篇：复位CPU。在程序不改变的情况下，若想使程序重新开始运行，单击本图标命令即可。执行此命令后程序指针返回到0000H地址单元。另外，一些内部特殊功能寄存器在复位期间也将重新赋值。例如, A将变为00H, SP变为07H, DPTR变为0000H, P3~P0口变为 FFH。
8：全速运行。单击本图标命令，即可实现全速运行程序。当然若程序中已经设置断点，程序将执行到断点处，并等待调试指令。
P1：单步跟踪。可以单步跟踪程序。每执行一次此命令，程序将运行一条指令。当前的指令用黄色箭头标出，每执行一步箭头都会移动，已执行过的语句呈绿色。
0°：单步运行。本命令实现单步运行，它将把函数和函数调用当作一个实体来看待，因此单步运行是以语句(该语句不管是单一命令行还是函数调用)为基本执行单元。
①：执行返回。在用单步跟踪命令跟踪到子函数或子程序内部时，使用本快捷命令，即可将程序的PC 指针返回到调用此子程序或函数的下一条语句。
1)：运行到光标行。
◎：停止程序运行。
程序调试中，上述的几种运行方式都要用到，灵活地运用这些手段，可大大提高查找差错的效率。
(3)断点操作的快捷按钮。
在程序调试中常常要设置断点，一旦执行到该程序行即停止，可在断点处观察有关变量值，以确定问题所在。图4-16中有关断点操作的命令快捷按钮的功能如下。
：插入/清除断点。
：清除所有的断点设置。
：使能/禁止断点，是开启或暂停光标所在行的断点功能。
：禁止所有断点，是暂停所有断点。
插入或清除断点最简单的方法，即将鼠标移至需要插入或清除断点的行首双击鼠标。
上述的4个快捷图标命令，也可从菜单命令【Debug】的下拉子菜单找到。
4.1.5 项目的设置
项目创建完毕后，还需对项目进行进一步的设置，以满足要求。右键单击项目窗口的“Target 1”, 选择“Options for Target'Target1”, 如图4-17所示, 再右键单击即出现项目设置对话框。如图 4-18 所示。该对话框下有多个页面，通常需要设置的有两个，一个是 Target页面，另一个是Output页面，其余设置取默认值就可。
1. Target 页面
(1) Xtal(MHz)：设置晶体振荡器频率，默认值是所选目标CPU的最高可用频率值，可根据需要重新设置。该设置与最终产生的目标代码无关，仅用于软件模拟调试时显示程序执行时间。正确设置该数值，可使得显示时间与实际所用时间一致，一般将其设置成与目标样机所用的频率相同，如果没必要了解程序执行的时间，也可不设置。
75
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
(2) Memory Model: 设置RAM的存储器模式, 有3个选项。
① Small：所有变量都在单片机的内部RAM中。
② Compact:可以使用1页外部RAM。
③ Large:可以使用全部外部的扩展RAM。
(3) Code Rom Size:设置程序空间的使用模式, 有3个选项。
① Small:只使用低于2KB的程序空间。
② Compact：单个函数的代码量不超过2KB，整个程序可以使用64KB 程序空间。
③ Large:可以使用全部64KB程序空间。
(4)Use on-chip ROM：是否仅使用片内ROM 选项。注意，选中该项并不会影响最终生成的目标代码量。
(5) Operation:操作系统选项。Keil提供了两种操作系统: Rtx tiny和 Rtx full。因此通常不选操作系统，所以选用默认项 None。
(6) off-chip Code Memory:用以确定系统扩展的程序存储器的地址范围。
(7) off-chip Xdata Memory:用以确定系统扩展的数据存储器的地址范围。
上述选项必须根据所用硬件来决定，如果是最小应用系统，不进行任何扩展，按默认值设置。
2. Output页面
单击“Options for Target‘Target1’”    窗口中的“Output”   选项，就会出现 Output页面，如图4-19所示。
第4章 开发与仿真工具
(1) Create HEX File：生成可执行代码文件。选择此项后即可生成单片机可运行的二进制文件(. hex 格式文件), 扩展名为. hex。
(2) Select Folder for objects: 选择最终的目标文件所在的文件夹, 默认与项目文件在同一文件夹中，通常选默认。
(3) Name of Executable：用于指定最终生成的目标文件的名字，默认与项目文件相同，通常选默认。
(4) Debug information：将会产生调试信息，这些信息用于调试，如果需要对程序进行调试，应选中该项。
其他选项选默认即可。
完成上述设置后，就可以在程序编译时，单击快捷按钮，此时会产生如图4-20所示的提示信息。该信息中说明程序占用片内RAM共11字节，片外RAM共0字节，占用程序存储器共89字节。最后生成的. hex文件名为“流水灯.hex”，至此，整个程序编译过程就结束了，生成的. hex 文件就可在后面介绍的 Proteus环境下虚拟仿真时，装入单片机运行。
下面对用于编译、连接时的3个快捷按钮、()与()作简要说明：
(1)  按钮：用于编译正在操作的文件。
(2)④按钮：用于编译修改过的文件，并生成相应的目标程序(.hex文件)，供单片机直接下载。
(3)按钮：用于重新编译当前项目中的所有文件，并生成相应的目标程序(.hex 文件)，供单片机直接下载。主要用在当项目文件有改动时，来全部重建整个项目。因为一个项目不止一个文件，当有多个文件时，可用本按钮进行编译。
上述介绍的对C51语言源程序操作方法与过程，也同样适用于汇编语言源程序。
注意，如果使用 Proteus虚拟仿真，无论使用C51 语言编写，还是汇编语言编写的源程序都不能直接来用，一定要对该源程序进行编译，最终生成可执行的目标代码. hex 文件，并加载到Proteus环境下的虚拟单片机中，才能进行虚拟仿真。
4.2 Proteus虚拟仿真工具介绍
Proteus 是英国 Lab center Electronics 公司在1989年推出的完全使用软件手段来对单片机应用系统进行虚拟仿真的软件工具。
4.2.1     Proteus 功能简介
Proteus是目前世界上唯一的支持嵌入式处理器的虚拟仿真平台，它除可仿真模拟电路、数字电路外, 还可仿真8051、PIC12/16/18 系列、AVR 系列、MSP430等各主流系列单片机, 以及各
77
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
种外围可编程接口芯片。此外，它还支持ARM7、ARM9等型号的嵌入式微处理器的仿真。
由于 Proteus的虚拟仿真，因此用户不需要用户硬件样机，就可直接在PC上对单片机系统进行虚拟仿真，将系统的功能及运行过程形象化，可以像焊接好的电路板一样看到单片机系统的执行效果。
Proteus元件库中具有几万种元件模型，因此它可直接对单片机的各种外围元件及电路进行仿真，如RAM、ROM、总线驱动器、各种可编程外围接口芯片、LED数码管显示器、LCD 显示模块、矩阵式键盘以及多种D/A和A/D 转换器等。此外还可对RS232总线、I²C总线、SPI总线进行动态仿真。
Proteus提供了各种信号源、虚拟仿真仪器，并能对电路原理图的关键点进行虚拟测试。
Proteus提供了丰富的调试功能。在虚拟仿真中具有全速、单步、设置断点等调试功能，同时，它还可观察各变量、寄存器的当前状态。
目前，Proteus已在包括剑桥大学、斯坦福大学、牛津大学、加州大学在内的全球数千所高校以及世界各大研发公司中得到广泛应用。
尽管 Proteus具有开发效率高，不需要附加的硬件开发装置成本等优点，但是不能进行用户样机硬件的诊断。所以在单片机系统的设计开发中，一般是先在 Proteus环境下绘出系统的硬件原理电路图，在 Keil C51环境下书写并编译程序，然后在 Proteus环境下仿真调试通过。依照仿真结果，来完成实际的硬件设计，并把仿真通过的程序代码通过编程器或在线烧录到单片机的程序存储器中，并然后运行程序并观察用户样机的运行结果，如有问题，再连接硬件仿真器或直接在线修改程序去分析、调试。
4.2.2 Proteus ISIS 的虚拟仿真
ProteusISIS(智能原理图输入)界面是用来绘制单片机系统的电路原理图，它还可直接实现单片机系统的虚拟仿真，可产生声、光及各种动作等逼真的效果。当电路连接无误后，单击单片机芯片载入经调试编译后生成的. hex 文件，单击仿真运行按钮，即可检验电路硬件及软件的设计正确与否。
Proteus软件在PC上安装完后，单击桌面的ISIS运行界面图标，就会出现图4-21所示的 Proteus ISIS 原理电路图绘制界面(以汉化7.5版本为例)。
78
第4章 开发与仿真工具
整个ISIS 界面分为若干个区域，由原理图编辑窗口、预览窗口、工具箱、主菜单栏、主工具栏等组成。
4.2.2.1  ISIS 界面的窗口简介
ISIS 界面有3个窗口：原理图编辑窗口、预览窗口和对象选择窗口。
1.原理图编辑窗口
用来绘制电路原理图、电路设计、设计各种符号模型的区域，图4-21 所示的方框内为可编辑区，元件放置、电路设置都在此框中完成。
2.预览窗口
可对选中的元器件对象进行预览，同时可对原理图编辑窗口预览，如图4-22 所示。它可显示两个内容：
(1)如果单击某个元件列表中的元件时，预览窗口会显示该元件的符号。
(2)当鼠标焦点落在原理图窗口时(即放置元件到原理图编辑窗口后或在原理图编辑窗口中单击鼠标后)，它会显示整张原理图的缩略图，并会显示一个绿色的方框，方框里面的内容就是当前原理图窗口中显示的内容。单击绿色方框中的某一点，就可拖动鼠标来改变绿色方框的位置，从而改变原理图的可视范围，最后在绿色方框内单击鼠标，绿色方框就不再移动，使得原理图的可视范围也就固定了。
3.对象选择窗口
用来选择元器件、终端等对象。在该窗口中的元件列表区域用来表明当前所处模式以及其中的对象列表，如图4-23所示。窗口中两个按钮：“P”为器件选择按钮，“L”为库管理按钮。在图4-23中，可以看到元件列表，即已经选择的AT89C51单片机、电容电阻、晶体振荡器、发光二极管等各种元器件列表。
4.2.2.2 主菜单栏
图4-21 所示界面中最上面一行为主菜单栏，它包含的命令有文件、查看、编辑、工具、设计、绘图、源代码、调试、库、模板、系统和帮助。单击任意命令后，都将弹出其下拉的子菜单命令
79
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
列表。下面简要介绍主菜单栏中的几个常用命令。
1. 文件( File) 菜单
文件菜单包括项目的新建设计、打开设计以及打印等操作，如图4-24所示。ISIS下的文件主要是设计文件(Design Files)，其文件扩展名为“. DSN”。它包括一个单片机硬件系统的原理电路图及其所有信息，用于虚拟仿真。
下面介绍文件菜单下的“新建设计”命令。
单击【文件】→“新建设计”，会出现一张空的 A4 纸模板。新设计的默认名为“UNTITLED. DSN”，本命令会把该设计以这个名字存入磁盘文件中，文件的其他选项也会使用它作为默认名。
如果想进行新的设计，需要给这个设计命名，可单击【文件】→“保存设计”，输入新的文件名保存即可。
2. 工具(Tools)菜单
工具菜单如图4-25所示。本菜单中的“自动连线(W)”命令文字前的快捷图标笔，在绘制电路原理图时出现，按下该图标即进入电路原理图的自动连线状态。
3. 调试(Debug)菜单
调试菜单如图4-26所示，它主要完成单步运行、断点设置等功能。
80
第4章 开发与仿真工具
4.2.2.3 主工具栏
主工具栏位于主菜单下面，以图标形式给出，栏中共有38个快捷图标按钮：
每一个图标按钮都对应一个具体的菜单命令，主要目的是快捷方便地使用这些命令。38个图标按钮分为4组，下面简要介绍各快捷图标命令的功能。
图标             的功能如下：
新建一个设计文件。
打开一个已存在的设计文件。
保存当前的电路图设计。
将一个局部文件导入 ISIS 中。
将当前选中的对象导出为一个局部文件。
打印当前设计文件。
选择打印的区域。
图标                    的功能如下：
刷新显示。
原理图是否显示网格的控制开关。
放置连线点。
以鼠标所在点为中心居中。
放大。
缩小。
查看整张图。
查看局部图。
图标          乌宝宝图面      ()   11:   的功能如下：
撤销上一步的操作。
恢复上一步的操作。
剪切选中对象。
复制选中对象至剪切板。
从剪切板粘贴。
复制选中的块对象。
移动选中的块对象。
旋转选中的块对象。
删除选中的块对象。
从库中选取器件。
创建器件。
封装工具。
81
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
释放元件。
图标                               的功能如下：
自动连线。
查找并连接
属性分配工具。
设计浏览器。
新建图纸。
移动页面/删除页面。
退出到父页面。
生成元件列表。
生成电气规则检查报告。
生成网表并传输到ARES。
4.2.2.4 工具箱
图4-21中的左侧为工具箱，选择相应的工具箱图标按钮，系统将提供不同的操作工具。
下面介绍工具箱中各图标按钮对应的功能。
(1)模型工具栏各图标的功能。
，用于即时编辑元件参数，即先单击该图标再单击要修改的元件。
：元件模式，用来拾取元器件。
+：用于节点的连线放置。
画：标注线标签或网络标号，使连线简单化。例如，从单片机的P1.7脚和二极管的阳极各画出一条短线，并标注网络标号为1，那么就说明P1.7脚和二极管的阳极已经在电路上连接在一起了，而不用真的画一条线把它们连起来。
三：输入文本，可在绘制的电路上添加说明文本。
艹：绘制总线，总线在电路图上表现出来的是一条粗线，它代表的是一组总线。当某根线连接到总线上时，要注意标好网络标号。
8：绘制子电路块。
三：选择端子。
单击此图标按钮，在对象选择器中列出可供选择的各种常用端子如下：
DEFAULT: 默认的无定义端子。
INPUT: 输入端子。
OUTPUT: 输出端子。
BIDIR: 双向端子。
POWER: 电源端子。
GROUND: 接地端子。
BUS: 总线端子。
>：元件引脚选择，用于绘制各种引脚。
区：在对象选择器中列出可供选择的各种仿真分析所需的的图表(如模拟图表、数字图表、混合图表和噪声图表等)。
82
第4章 开发与仿真工具
=：当需要对设计电路分割仿真时，采用此模式。
●：在对象选择器中列出各种信号源(如正弦、脉冲和FILE信号源等)模式。
20：在电路原理图中添加电压探针。电路仿真时可显示探针处的电压值。
2：在电路原理图中添加电流探针。电路仿真时可显示探针处的电流值。
“在对象选择器中列出可供选择的各种虚拟仪器。
(2)2D图形模式各图标按钮功能。
/：画线，单击本图标，右侧的窗口中提供了各种专用的画线工具。
Ⅲ：画一个方框。
： 画一个圆。。
： 画一段弧线。
∞：图形弧线模式。
A：图形文本模式。
■：图形符号模式。
(3)旋转或翻转的图标按钮：对元件预览窗口内的元件，可进行旋转或翻转。
C：元件顺时针方向旋转，角度只能是90°的整数倍。
D：元件逆时针方向旋转，角度只能是90°的整数倍。
艹：元件水平镜像旋转。
掌：元件垂直镜像旋转。
4.2.2.5 元件列表
如图4-27所示，元件列表用于挑选元件、终端接口、信号发生器、仿真图表等。挑选元件时，单击 “P” 快捷图标，这时会打开挑选元件的对话框，在对话框中的“关键字”里面输入要检索的元器件的关键词，例如要选择使用AT89C51，就可以直接输入。输入后能够在中间的“结果”栏里面看到搜索的元器件的结果。在对话框的右侧，还能够看到选择的元器件的仿真模型以及PCB 参数，选择了元件 AT89C51后，双击 AT89C51，该元件就会在左侧的元件列表中显示，以后用到该元件时，只需在元件列表中选择即可。
83
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
4.2.3 Proteus的各种虚拟仿真调试工具
Proteus提供了多种虚拟仿真工具，以检查设计的正确性，为单片机系统的电路设计、分析以及软硬件联调测试带来极大的方便。
4.2.3.1 虚拟信号源
ProteusISIS为用户提供了各种类型的虚拟激励信号源，并允许用户对其参数进行设置。单击工具箱中的快捷图标题，就会出现图 4-28 所示的各种类型的激励信号源的名称列表及对应的符号。图4-28中选择的是正弦波信号源，在预览窗口中显示的是正弦波信号源符号。名称列表中各符号所对应的激励信号源，如表4-1所示。
表4-1                     各种符号对应的激励信号源
4.2.3.2 虚拟仪器
单击工具箱中的快捷按钮叠，可列出 Proteus所有的虚拟仪器名称，如图4-29 所示。
图4-29中的名称列表中所对应的虚拟仪器名称，如表4-2所示。
表4-2                     各种符号对应的虚拟仪器
84
第4章  开发与仿真工具
续表
图4-31为单片机与上位机(PC)之间进行串行通信，使用虚拟终端就可免去PC的仿真模型，直接由虚拟终端 VT1、VT2显示出经 RS232串行接口模型与单片机之间异步发送或接收数据的情况。VT1显示的数据表示了单片机经串口发给PC的数据，VT2显示的数据表示了 PC经 RS232接口模型接收到的数据，从而省去了PC 的串口模型。
85
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
虚拟终端在运行仿真时会弹出一个仿真界面，当PC向单片机发送数据时，可以和虚拟键盘关联，用户可从虚拟键盘经虚拟终端输入数据；当PC 接收到单片机发送来的数据后，虚拟终端相当于一个显示屏，会显示相应信息。
2. I²C调试器
图4-29中的虚拟仪器名称列表中的“FCDEBUGGER”就是I²C调试器，原理图符号如图4-32所示。i²C调试器允许用户监测¹²C接口总线，可以查看¹²C总线发送的数据，同时也可作为从器件向I²C总线发送数据。
图4-33所示为单片机通过控制FC总线向带有I²C接口的存储器芯片AT24C02进行读写，可利用I²C调试器来观察I²C 总线数据传送的过程。
启动仿真，鼠标右键单击 PC调试器，出现IPC 调试窗口，如图4-34所示。单击其中的“+”符号，还能把l²C 总线传送数据的细节展现出来。I²C 总线传送数据时，采用了特别的序列语句，出现在数据监测窗口中。由图4-34可见，使用I℃调试器可非常方便地观察I℃总线上传输的数据，非常容易手动控制i²C总线发送的数据，为f²C总线的单片机系统提供了十分有效的仿真调试手段。
3. SPI调试器
SPI 调试器允许用户查看沿SPI 总线发送和接收的数据。图4-35 所示为SPI 调试器的原理图符号。
SPI调试器共有5个接线端：
86
第4章 开发与仿真工具
DIN：接收数据端。
DOUT: 输出数据端。
SCK: 时钟端。
SS：从模式选择端，从模式时此端必须为低电平才能使终端响应；当工作在主模式下，而且数据正在传输时此端才为低电平。
TRIG：输入端，能把下一个存储序列放到 SPI的输出序列中。
SPI调试器的窗口如图4-36所示，它与I²C 调试窗口是相似的。
4.电压表和电流表
Proteus VSM 提供了4种电表, 如图4-37所示, 分别是DC Voltmeter(直流电压表)、DC Ammeter (直流电流表)、AC Voltmeter(交流电压表) 和AC Ammeter(交流电流表)。
可分别把4种电表放置到原理图编辑窗口中。
4.2.4 虚拟设计仿真举例
Proteus环境下的一个单片机系统的原理电路虚拟设计与仿真需要3个步骤。
(1) Proteus ISIS 环境下的电路原理图设计。
87
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
(2)在KeilC51 平台上进行源程序的输入、编译与调试，并最终生成目标代码文件(*. hex 文件)。
(3)调试与仿真，在Proteus环境下将目标代码文件(*. hex文件)加载到单片机中，并对系统进行虚拟仿真。
下面以“流水灯”的设计为例，介绍如何使用 Proteus。
4.2.4.1  新建或打开一个设计文件
1.建立新设计文件
单击主菜单的【文件】→“新建设计”选项来新建一个文件。如果选择新建设计文件，会弹出图4-38所示的“新建设计”窗口，窗口中有多种模板，单击要选的模板图标，再单击“确定”按钮，即建立一个该模板的空白文件。如果直接单击“确定”按钮，即选用系统默认的“DEFAULT”模板。如果用工具栏的快捷图标按钮□来新建文件，就不会出现图4-38 所示的窗口，而直接选择系统默认的模板。
2.保存文件
在建立了一个新的文件，第一次保存该文件时，选择菜单栏【文件】→“另存为(A)”选项，即弹出图4-39 所示的“保存ISIS 设计文件”窗口，在该窗口选择文件的保存路径和文件名“流水灯”，后，单击“保存”，则完成了设计文件的保存。这样就在“实验1(流水灯)”子目录下建立了一个文件名为“流水灯”的新的设计文件。
88
第4章 开发与仿真工具
图中需要的元器件列出，如表4-3所示。然后根据表4-3选择元件到元件列表中。观察图4-21，左侧的元件列表中没有一个元件，单击左侧工具栏中的按钮 ，再单击器件选择按钮  就会出现“Pick Devices”窗口, 在窗口的“关键字”栏中, 输入AT89C51, 此时在“结果”栏中出现“元件搜索结果列表”，并在右侧出现“元件预览”和“元件PCB 预览”  ，如图4-41 所示。在“元件搜索结果列表”中双击所需要的元件AT89C51，这时在主窗口的元件列表中就会添加该元件。用同样的方法可将表4-3中所需要选择的其他元件也添加到元件列表中即可。
表4-3                       流水灯所需元件列表
所有元件选取完毕后，单击图4-41 右下方的“确定”按钮，即可关闭“Pick Devices”窗口，回到主界面进行原理图绘制。此时的“流水灯”设计的元件列表如图4-23 所示。
89
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
4.2.4.3 放置元件并连接电路
1.元件的放置、调整与编辑
(1)元件的放置。单击元件列表中所需要放置的元器件，然后将鼠标移至原理图编辑窗口中单击一下，此时就会在鼠标处有一个粉红色的元器件，移动鼠标选择合适的位置，单击一下左键，此时该元件就被放置在原理图窗口了。例如选择放置单片机AT89C51到原理图编辑窗口，具体步骤如图4-42 所示。
若要删除已放置的元件，用鼠标左键单击该元件，然后按 Delete键删除元件，如果进行了误删除操作，可以单击快捷按钮9恢复。
一个单片机系统电路原理图设计，除了元器件还需要各种终端，如电源、地等，单击工具栏中的快捷按钮。就会出现各种终端列表，单击元件终端中的某一项，上方的窗口中就会出现该终端的符号，如图 4-43(a)所示。此时可选择合适的终端放置到电路原理图编辑窗口中去，放置的方法与元件放置相同。图4-43(b)为图4-43(a)列表中各项对应的终端符号。当再次单击按钮对，即可切换回到用户自己选择的元件列表，如图4-23所示。
根据上述介绍，可将所有的元器件及终端放置到原理图编辑窗口中去。
(2)元件位置的调整。
a.改变元件在原理图中的位置，用鼠标左键单击需调整位置的元件，元件变为红颜色，移动
90
第4章 开发与仿真工具
鼠标到合适的位置，再释放鼠标即可。
b.调整元件的角度，用右键单击需调整的元件，会出现图4-44 所示的菜单，操作菜单中的命令选项即可。
(3)元件参数设置。
用鼠标双击需要设置参数的元件，就会出现“编辑元件”窗口。下面以单片机AT89C51为例，双击AT89C51, 出现“编辑元件”窗口。
设计者可根据设计的需要，双击需要设置参数的元件，进入“编辑元件”窗口自行完成原理图中各元件的参数设置。
2.电路元件的连接
(1)两元件间绘制导线。在元件模式快捷按钮与自动布线器快捷按钮按下时，两个元件导线的连接方法是：先单击第一个元件的连接点，移动鼠标，此时会在连接点引出一根导线。如果想要自动绘出直线路径，只需单击另一个连接点。如果设计者想自己决定走线路径，只需在希望的拐点处单击鼠标左键。需要注意的是，拐点处导线的走线只能是直角。在自动布线器快捷按钮松开时，导线可按任意角度走线，只需要在希望的拐点处单击鼠标左键，把鼠标指针拉向目标点，拐点处导线的走向只取决于鼠标指针的拖动。
(2)连接导线连接的圆点。单击连接点按钮。会在两根导线连接处或两根导线交叉处添加一个圆点，表示它们是连接的。
(3)导线位置的调整。对某一绘制的导线，要想进行位置的调整，可用鼠标左键单击导线，导线两端各有一个小黑方块，单击右键出现菜单，如图4-45 所示。单击“拖曳对象”，即可拖曳导线到指定的位置，也可进行旋转，然后单击导线，这就完成了导线位置的调整。
(4)绘制总线与总线分支。总线绘制：单击工具栏的图标按钮里，移动鼠标到绘制总线的起始位置，单击鼠标左键，便可绘制出一条总线。如想要总线出现不是90°角的转折，此时自动布线器快捷按钮。应当松开，总线即可按任意角度走线，只需要在希望的拐点处单击鼠标左键，把鼠标指针拉向目标点，在总线的终点处双击鼠标左键，即结束总线的绘制。
总线分支绘制：总线绘制完后，有时还需绘制总线分支。为使电路图显得专业和美观，通常
91
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
要把总线分支画成与总线成       角的相互平行的斜线，如图4-46 所示。注意，此时一定要把自动布线器快捷按钮3松开，总线分支走向只取决于鼠标指针的拖动。
对于图4-46所示的总线分支的绘制，先在AT89C51的P0口右侧画一条总线，然后再画总线
分支。在元件模式快捷按钮按下且自动布线器快捷按钮如松开时，导线可按任意角度走线。
先单击第一个元件的连接点，移动鼠标，在希望的拐点处单击鼠标左键，然后向上移动鼠标，在
“确定”按钮即可。与总线相连的导线必须要放置线标，这样相同线标的导线才能够导通。“EditWire
Label”对话框除了填入线标外，还有几个选项，设计者根据需要选择即可。
经过上述步骤的操作，最终画出的“流水灯”的电路图如图4-48所示。
4.2.4.4 加载目标代码文件、设置时钟频率及仿真运行
1.加载目标代码文件、设置时钟频率
电路图绘制完成后，在 Proteus的ISIS 中双击原理图中的单片机，出现图4-49所示的“编辑元件”窗口，把在 keil下生成的“hex”文件(见4.1.4小节)加载到电路图中的单片机内即可进行仿真了。加载步骤如下:在“Program File”的对话框中,输入. hex目标代码文件,再在 Clock
92
第4章 开发与仿真工具
Frequency栏中设置12MHz，则该虚拟系统以12MHz的时钟频率运行。此时，即可回到原理图界面进行仿真了。
在加载目标代码时需要特别注意的是，运行时钟频率以单片机属性设置中的时钟频率(Clock Frequency)为准。
□：暂停程序。
□：停止运行程序。
思考题及习题
1.使用 Proteus软件完成单片机控制8个LED的流水灯的显示的电路，要求流水灯接在单片机的P1口。在 Keil C51下完成C51程序的编写，并进行编译调试，然后在 Proteus 平台下调试通过，使得单片机仿真运行后能够进行流水显示。
2.在上题的基础上，在单片机的 P3.1脚上增加一个按键，通过该按键来控制流水灯的“流水”方向。
93
第    5   章
单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
【内容概要】开关检测、键盘输入与显示是单片机应用系统的基本功能，也是单片机应用系统设计的基础。本章介绍单片机与常见显示器件：发光二极管、LED数码管和字符型 LCD 液晶显示器，以及常见的输入器件：开关、键盘的接口设计与软件编程。
5.1     单片机控制发光二极管显示
发光二极管可用来指示系统的工作状态，制作节日彩灯、广告牌匾等。由于发光材料的改进，目前大部分发光二极管的工作电流在1~5mA 之间，其内阻为20~100Ω。发光二极管工作电流越大，显示亮度也越高。为保证发光二极管的正常工作，同时减少功耗，限流电阻的选择就变得十分重要，若供电电压为+5V，则限流一般电阻可选1~3kΩ。
5.1.1  单片机与发光二极管的连接
第2章已介绍，如果P0口作为通用I/O使用，由于漏极开路，需要外接上拉电阻，而P1~P3 口内部已有30kΩ左右的上拉电阻。下面来讨论P1~P3口如何与LED发光二极管的驱动连接问题。
使用单片机的并行端口 P1~P3 直接驱动发光二极管，电路如图5-1所示。P0口与P1、P2、P3口相比，P0口每位可驱动8个LSTTL输入，而P1~P3口每一位的驱动能力，只有P0口的一半。当P0口的某位为高电平时，可提供400μA的拉电流；当P0口某位为低电平(0.45V)时，可提供3.2mA的灌电流，而P1~P3口内部有30kΩ左右的上拉电阻，如果高电平输出，则从 P1、P2和P3口输出的拉电流 Id仅为几百微安，驱动能力较弱，LED亮度较差，如图5-1(a)所示。如果端口引脚为低电平，能使灌电流 Id从单片机的外部流入内部，则将大大增加流过的灌电流值，如图5-1(b)所示。所以，AT89S51单片机任何一个端口要想获得较大的驱动能力，就要采用低电平输出。
如果一定要高电平驱动，可在单片机与发光二极管之间加驱动电路，如74LS04、74LS244等。
94
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
5.1.2 I/O端口的编程控制
单片机的I/O端口 P0~P3是单片机与外设进行信息交换的桥梁，因而可通过读取I/O端口的状态来了解外设的状态，也可向 I/O端口送出命令或数据来控制外设。对单片机 I/O端口进行编程控制时，需要对I/O端口的特殊功能寄存器进行声明，在C51的编译器中，这项声明包含在头文件reg51. h中, 编程时, 可通过预处理命令# include<reg51. h>, 把这个头文件包含进去。下面通过一个例子介绍如何对1/0端口编程从而实现对发光二极管亮灭的控制。
【例5-1】制作一个流水灯，原理电路(见图5-2)，8个发光二极管LED0~LED7经限流电阻分别接至 P1口的P1.0~P1.7引脚上，阳极共同接高电平。编写程序来控制发光二极管由上至下反复循环流水点亮，且每次点亮一个发光二极管。
95
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
参考程序如下：
# include <reg51. h>
# include < intrins. h>               //包含移位函数 crol  (  )的头文件
# define uchar unsigned char
Idefine uint unsigned int
void delay(sint i)                 //延时函数
(
uchar t;
while (i--)
void main( )                     //主程序
while (1)
(
delay(500);              //500为延时参数，可根据实际需要调整
程序说明：
(1) 关于 while(1)的两种用法:
“while(1);”: while(1)后面有个分号, 是使程序停留在这指令上;
“while(1) {……;}”:  是反复循环执行花括号内的程序段，这是本例的用法，即控制流水灯反复循环显示。
(2)关于 C51 函数库中的循环移位函数：循环移位函数包括循环左移函数“ crol  ”和循环右移函数   “  cror  ”。本例中使用了循环左移函数       “  crol  (P1,1)”,  括号中第 1 个参数为循环左移的对象，即对P1中的内容循环左移；第2个参数为左移的位数，即左移1位。在编程中一定要把含有移位函数的头文件 intrins. h包含在内, 例如程序中的第2行“# include < intrins. h>”。
下面的例子是在【例5-1】的基础上，控制发光二极管由上至下再由下至上反复循环点亮的流水灯。
【例5-2】原理电路(见图 5-2)，制作由上至下再由下至上的反复循环点亮显示的流水灯，下面给出3种方法，来实现题目要求，具体如下。
(1)数组的字节操作实现。
本方法是建立1个字符型数组，将控制8个LED 显示的8位数据作为数组元素。依次送到P1 口来实现。参考程序如下：
# include <reg51. h>
# define uchar unsigned char
uchar tab[ ]=( 0xfe,0xfd,0xfb,0xf7,0xef,0xdf,0xbf,0xf,0xf,0xf,0xf,0xf,0xf7,0xfb,0xfd,0xfe 1; //前8个数据为左移点亮数据, 后8个为右移点亮数据
void delay( )
for(i=0; i<255; i++)
void main( )                            //主函数
96
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
(
uchar i;
while (1)
(2)移位运算符实现。
本方法是使用移位运算符“>>”“<<”，把送到 P1 口的显示控制数据进行移位，从而实现发光二极管的依次点亮。参考程序如下：
# include <reg51. h>
# define uchar unsigned char
void delay( )
(
uchar i,j;
for(i=0; i<255;i++)
for(j=0; j<255;j++);
}
void main( )                       //主函数
[
uchar i, temp;
while (1)
{
temp=0×01;                   //左移初值赋给 temp
for(i=0; i<8; i++}
(
Pl=~ temp;               // temp中的数据取反后送P1口
delay( };                 //延时
temp-temp<<1;             // temp 中数据左移一位
}
temp=0×80;                  //赋右移初值给 temp
for(i=0; i<8; i++}
delay( );                 //延时
temp-temp>>1;             // temp 中数据右移一位
}
程序说明：
注意使用移位运算符“>>”“<<”与使用循环左移函数“ crol  ”和循环右移函数“ cror  ”的区别。左移移位运算“<<”是将高位丢弃，低位补0 ；右移移位运算“>>”是将低位丢弃，高位补 0。而循环左移函数“ crol  ”        是将移出的高位再补到低位，即循环移位；同理循环右移函数  “  cror  ”  是将移出的低位再补到高位。
(3)用循环左、右移位函数实现。
本方法是使用C51中提供的库函数，即循环左移n位函数和循环右移n位函数，控制发光二极管的点亮规律。参考程序如下：
97
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
# include <reg51. h>
# include < intrins. h>                  //包含循环左、右移位函数的头文件
# define uchar unsigned char
void delay( }
(
uchar i,j;
for(i=0;i<255;i++)
for(j=0;j<255;j++);
)
void main( )                       //主函数
(
uchar i, temp;
while (1)
for(i=0;i<7;i++)
{
Pl= temp;                // temp中的点亮数据送P1口，控制点亮显示
delay( );                 7/延时
temp=  crol  (temp,1) ;       //执行左移函数，temp 中的数据循环左移1位
}
for(i=0;i<7;i++)
delay( );                //延时
5.2  开关状态检测
被检测的开关一端接到I/O端口的引脚上，另一端接地，开关处于闭合状态还是打开状态，可通过读入I/O端口的电平来实现。
5.2.1    开关检测案例1
如图 5-3所示，将开关的一端接到I/O端口的引脚上，并通过上拉电阻接到+5V上，开关的另一端接地，当开关打开时，I/O引脚为高电平，当开关闭合时，I/O引脚为低电平。
【例5-3】 如图5-3所示, AT89S51单片机的P1.4~P1.7接4个开关S0~S3, P1.0~P1.3接4个发光二极管LED0~LED3。编写程序, 将 P1.4~P1.7上的4个开关的状态反映在 P1.0~P1.3引脚控制的4个发光二极管上，开关闭合，对应的发光二极管点亮。例如，P1.4引脚上开关S0的状态,由 P1.0脚上的LED0显示⋯⋯P1.7引脚上开关S3的状态,由P1.3 脚上的LED3显示。
参考程序如下：
# include <reg51. h>
# define uchar unsigned char
void delay( )                   //延时函数
98
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
{
uchar i,j;
for(i=0; i<255; i++)
void main( )                 //主函数
{
unsigned char temp;      //定义临时变量 temp
P1=0xff;              //P1口低4位置1，作为输入；高4位置1，发光二极管熄灭
temp=P1&0xf0;           //读P1口并屏蔽其低4位。送入 temp中
temp= temp>>4;         //temp的内容右移4位，P1口高4位状态移至低4位
P1= temp;              //temp中的数据送 P1口输出
delay{  };
1
5.2.2   开关检测案例2
【例5-4】 如图5-4所示，单片机P1.0和P1.1引脚接有两只开关S0和S1，两只脚上的高低电平共有4种组合,这4种组合分别点亮 P2.0~P2.3引脚控制的4只LED, 即LED0~ LED3。当S0、S1均闭合, LED0亮, 其余灭; S0打开、S1闭合, LED1亮, 其余灭; S0闭合、S1打开,LED2亮, 其余灭: S0、S1均打开, LED3亮, 其余灭。编程实现此功能。
99
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
参考程序如下：
# include <reg51. h>                        // 包含头文件reg51. h
void main( )                            // 主函数 main( )
do
state=P1;                       // 读入P1口的状态, 送入 state
state= state&0x03;                  //屏蔽P1口的高5位
switch (state)                   //判断P1口的低2位的状态
case 1: P2=0x02; break;
case 2: P2=0x04; break;            // P1.1、P1.0-10,点亮 P2.2脚上的LED2
case 3: P2=0x08; break;            // P1.1、P1.0=11,点亮 P2.3脚上的LED3
卜
} while (1 );
}
程序段中用到了循环结构控制语句 do-while以及 switch-case语句。
5.3     单片机控制 LED数码管的显示
5.3.1 LED数码管的显示原理
LED数码管是常见的显示器件。LED数码管为“8”字型的，共计8段(包括小数点段在内)
100
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
或7段(不包括小数点段)，每一段对应一个发光二极管，有共阳极和共阴极两种，如图5-5所示。共阳极数码管的阳极连接在一起，公共阳极接到+5V 上；共阴极数码管的阴极连接在一起，通常此公共阴极接地。
对于共阴极数码管来说，当某个发光二极管的阳极为高电平时，发光二极管点亮，相应的段被显示。同样，共阳极数码管的阳极连接在一起，公共阳极接+5V，当某个发光二极管的阴极接低电平时，该发光二极管被点亮，相应的段被显示。
为了使 LED 数码管显示不同的字符，要把某些段点亮，就要为数码管的各段提供一个字节的二进制代码，即段码。习惯上以“a”段对应字型码字节的最低位。各种字符的段码如表5-1所示。
表5-1                       LED数码管的段码
如要在数码管上显示某一字符，只需将该字符的段码加到各段上即可。
例如某存储单元中的数为“02H”，想在共阳极数码管上显示“2”，需要把“2”的段码“A4H”加到数码管各段。通常采用的方法是将欲显示的字符的段码作成一个表(数组)，根据显示的字符从表中查找到相应的段码，然后单片机把该段码输出到数码管的各个段上，同时数码管的公共端接+5V，此时在数码管上显示出字符“2”。
101
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
下面通过一个案例介绍单片机是如何控制LED 数码管显示字符的。
【例5-5】 用单片机控制一个8段LED数码管，先循环显示单个偶数：0、2、4、6、8，再显示单个奇数：1、3、5、7、9，如此反复循环显示。
本例的原理电路及仿真结果，如图5-6所示。
参考程序如下：
# include "reg51. h"
# include " intrins. h"
# define uchar unsigned char
# define uint unsigned int
# define out PO
uchar code seg[]={0xc0,0xa4,0x99,0x82,0x80,0xf9,0xb0,0x92,0xf8,0x90,0x01};//共阳极段码表
void delayms(uint);
void main(void)
(
uchar i;
while(1)
delayms(900);
1441
if(seg[i]==0x01)i=0;           //如果段码为0x01，表明一个循环的显示已结束
void delayms(uint j)                //延时函数
(
uchar is
for(jj>0;j--)
{
i=250;
102
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
while(--i);
i=249;
while(--i);
}
5.3.2 LED数码管的静态显示与动态显示
单片机控制LED数码管有两种显示方式：静态显示和动态显示。
1.静态显示方式
静态显示就是指无论多少位LED数码管，都同时处于显示状态。
多位LED数码管工作于静态显示方式时，各位的共阴极(或共阳极)连接在一起并接地(或接+5V)；每位数码管的段码线(a~dp)分别与一个单片机控制的8位L/O口锁存器输出相连。如果送往各个LED数码管所显示字符的段码一经确定，则相应I/O口锁存器锁存的段码输出将维持不变，直到送入下一个显示字符的段码。因此，静态显示方式的显示无闪烁，亮度较高，软件控制比较容易。
图5-7所示为4位LED数码管静态显示电路，各个数码管可独立显示，只要向控制各位I/O 口的锁存器写入相应的显示段码，该位就能保持相应的显示字符。这样在同一时间，每一位显示的字符可以各不相同。但是，静态显示方式占用1/0口线较多。对于图5-7所示电路，要占用4个8位1/0口(或锁存器)。如果数码管数目增多，则需要增加1/0口的数目。
【例5-6】 单片机控制2只数码管，静态显示2个数字“27”。
本例的原理电路如图5-8所示。单片机利用P0口与P1口分别控制加到两个数码管DS0与DS1 的段码，而共阳极数码管 DS0与 DS1 的公共端(公共阳极端)直接接至+5V，因此数码管DS0与DS1始终处于导通状态。利用P0口与P1口具有的锁存功能，只需向单片机的P0口与P1口分别写入相应的显示字符“2”和“7”的段码即可。由于一个数码管就占用了一个I/O端口，如果数码管数目增多，则需要增加I/O口，但是软件编程要简单得多。
103
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
参考程序如下：
# include<reg51. h>        //包含 8051单片机寄存器定义的头文件
void main(void)
P1=0xf8;            //将数字“7”的段码(共阳极)送P1口
while(1);             //无限循环
2.动态显示方式
显示位数较多时，静态显示所占用的I/O口多，为节省I/O口的数目，常采用动态显示方式。将所有LED数码管显示器的段码线的相应段并联在一起，由一个8位I/O端口控制，而各显示位的公共端分别由另一个单独的I/O端口线控制。
图5-9所示为一个4位8段LED数码管动态显示电路的示意图。其中单片机向1/0(1)端口发出欲显示字符的段码，而显示器的位点亮控制使用I/O(2)端口中的4位口线。所谓动态显示就是每一时刻，只有1位位选线有效，即选中某一位显示，其他各位位选线都无效，不显示。每隔一定时间逐位地轮流点亮各数码管(扫描)，由于数码管的余辉和人眼的“视觉暂留”作用，只要控制好每位数码管点亮显示的时间和间隔，则可造成“多位同时亮”的假象，达到4位同时显示的效果。
各位数码管轮流点亮的时间间隔(扫描间隔)应根据实际情况而定。发光二极管从导通到发光有一定的延时，如果点亮时间太短，则发光太弱，人眼无法看清；时间太长，则会产生闪烁现象，而且此时间越长，占用单片机时间也越多。另外，显示位数增多，也将占用单片机的大量时间，因此动态显示的实质是以执行程序的时间来换取I/O端口数目的减少。下面介绍单片机控制数码管动态显示的案例。
104
第5章    单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
【例5-7】单片机控制8只数码管，分别滚动显示单个数字1~8。程序运行后，单片机控制左边第1个数码管显示1，其他不显示，延时之后，控制左边第2个数码管显示2，其他不显示，直至第8个数码管显示8，其他不显示，反复循环上述过程。本例原理电路与仿真如图5-10所示。
图5-10所示的动态显示电路，P0口输出段码，P2口输出位扫描的位控码，通过由8个NPN 晶体管组成的位驱动电路来对8个数码管进行位控扫描。由于是虚拟仿真，即使扫描速度加快，数码管的余辉也不能像实际电路那样体现出来。如果对实际的硬件显示电路进行快速扫描，由于数码管的余辉和人眼的“视觉暂留”作用，只要控制好每位数码管显示的时间和间隔，则可造成“多位同时亮”的假象，达到同时显示的效果。但虚拟仿真做不到这一点。所以在仿真运行下，只能是一位一位地点亮显示，不能看到同时显示的效果。但是本例可使我们详细了解了动态扫描显示的实际过程。如果采用实际的硬件电路，用软件控制快速扫描的频率，即可看到“多位同时点亮”的效果。
本案例参考程序如下：
105
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
# include<reg51. h>
# include< intrins. h>                     //包含循环移位函数的头文件
# define uchar unsigned char
# define uint unsigned int
uchar code dis   code[]={0xf9,0xa4,0xb0,0x99,0x92,0x82,0xf8,0x80,0x90,0x88,0xc0};
//共阳数码管段码表
void delay(uint t)                       //延时函数
while(t--) for(i=0;i<200;i++);
)
void main()
(
uchar i,j=0x80;
while(1)
(
j=  crol  (),1);
P0= dis   code[i];             //PO口输出段码
P2=j;                       //P2口输出位控码
delay(180);                 //延时，控制每位显示的时间
5.4 单片机控制LED点阵显示器显示
目前，LED点阵显示器的应用非常广泛，在许多公共场合，如商场、银行、车站、机场、医院随处可见。LED点阵显示器不仅能显示文字、图形，还能播放动画、图像、视频等信号。LED 点阵显示器分为图文显示器和视频显示器。它不仅有单色显示，还有彩色显示。下面仅介绍单片机如何来控制单色LED点阵显示器的显示。
5.4.1 LED点阵显示器的结构与显示原理
LED点阵显示器是由若干个发光二极管按矩阵方式排列而成。按阵列点数可分为5×7、5×8、6×8、8×8点阵；按发光颜色可分为单色、双色、三色；按极性排列可分为共阴极和共阳极。
1. LED点阵结构
以8×8LED点阵显示器为例，8×8LED点阵显示器的外形(见图5-11)，内部原理结构(见图5-12)，它由 64个发光二极管组成，且每个发光二极管是处于行线(R0~R7)和列线(C0~C7)之间的交叉点上。
2. LED点阵显示原理
如何控制LED点阵显示器来显示一个字符?一个字符是由一个个点亮的LED构成，由图5-12可以看出，点亮点阵中的一个发光二极管的条件是：对应的行为高电平，对应的列为低电平。如果在很短时间内依次点亮很多个发光二极管，LED点阵就可以显示一个稳定的字符、数字或其他图形。控制LED点阵显示器的显示，实质上就是控制加到行线和列线上的编码来控制点亮某些发光二极管(点)，从而显示出由不同发光的点组成的各种字符。
106
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
16×16LED点阵显示器的结构与8×8LED点阵显示模块内部结构及显示原理是类似的，只不过行和列均为16。16×16是与4个8×8LED点阵组成，且每个发光二极管也是放置在行线和列线的交叉点上，当对应的某一列置0电平，某一行置1电平时，该发光二极管被点亮。
点亮1个发光二极管…延时一段时间后，再给第16行送高电平，同时给列线送“1111 1101 1111
1111”，显示出汉字“子”的最下面的一行，点亮1个发光二极管。然后再重新循环上述操作，
利用人眼的视觉暂留效应，一个稳定的字符“子”就显示出来了，如图5-13所示。
5.4.2 控制16×16LED点阵显示屏的案例
下面是一个单片机控制16×16点阵显示屏显示字符的案例。
【例5-8】 如图5-14所示, 利用单片机及74LS154(4-16译码器)、74LS07、16×16LED点阵显示屏来实现字符显示，编写程序，循环显示字符“电子技术”。
图中16×16LED点阵显示屏的16行行线R0~R15的电平,由P1口的低4位经4-16译码器74HC154的16条译码输出线L0~L15经驱动后的输出来控制。16列列线C0~C15的电平由 P0口和 P2 口控制。剩下的问题就是如何确定显示字符的点阵编码，以及控制好每一屏逐行显示的扫描速度(刷新频率)。
参考程序如下：
# include<reg51. h>
# define uchar unsigned char
Idofine uint unaigned int
107
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
Idefine out0 PO
Idefine out2 P2
Idefine out! Pl
void delay(uint j)            //延时函数
(
uchar i=250;
for(1)>0;j--)
(
while(--i);
i-100;
uchar code string[]=
(
//汉字“电”的16×16点阵的列码
0x7F,0xFF,0x7F,0xFF,0x7F,0xFF,0x03,0xE0,0x7B,0xEF,0x7B,0xEF,0x03,0xE0,0x7B,0xEF,0x7B,0xEF,0x7B,0xEF,0x03,0xE0,0x7B,0xEF,0x7F,0xBF,0xBF,0xBF,0xFF,0x00,0xFF,0xFF
//汉字“子”的16×16点阵的列码
0xFF,0xFF,0x03,0xF0,0xFF,0xFB,0xFF,0xFD,0xFF,0xFE,0x7F,0xFF,0x7F,0xFF,0x7F,0xDF,0x00,0x80,0x7F,0xFF,0xFF,0xFF,0x7F,0xFF,0xFF,0xFF,0xFF,0xFF,0x5F,0xFF,0xBF,0xFF
//汉字“技”的16×16点阵的列码
0xP7,0xFB,0xF7,0xFB,0xF7,0xFB,0xFB,0x40,0x80,0xF7,0xFB,0xFB,0x57,0xC0,0x73,0xEF,0xF4,0xEE,0xF7,0xF5,0xF7,0xF9,0xF7,0xF9,0xF9,0xF7,0xP5,0x77,0x8F,0x95,0xDF,0xFB,0xFP
//汉字“术”的16×16点阵的列码
0x7F,0xFF,0x7F,0xFB,0x7F,0xF7,0x7F,0xFF,0x00,0x80,0x7F,0xFF,0x3F,0xFE,0x5F,0xFD,0x5F,0xFB,0x5F,0xF7,0x77,0xE7,0x7B,0x8F,0x7C,0xDF,0x7F,0xFF,0x7F,0xFF,0xFF,0xFF
void main()
108
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
while(1)
(
for(j=0;j<4;j++)                     //共显示4个汉字
(
for(n=0;n<40;n++)                 //每个汉字整屏扫描40次
out0= string[i*2+j*32];       //输出列码到C0~C7，逐行扫描
out2= string[i*2+1+j*32];     //输出列码到C8~C15，逐行扫描
delay(4);               //显示并延时一段时间
out0=0xff;              //列线CO~C7为高电平，熄灭发光二极管
out2=0xff;              //列线CB~C15为高电平，熄灭发光二极管
)
扫描显示时，单片机通过P1口低4位经4-16译码器74HC154的16条译码输出线L0~L15经驱动后的输出来控制，逐行为高电平，来进行扫描。由P0口与P2口控制列码的输出，从而显示出某行应当点亮的发光二极管。
下面以显示汉字“子”为例，说明其显示过程。由上面的程序可看出，汉字“子”的前3行发光二级管的列码为“0xFF,0xFF,0x03,0xF0,0xFF,0xFB……”, 第一行的列码为“0xFF,0xFF”, 由 P0口与P2口输出，没有点亮的发光二极管。第二行的列码为“0x03，0xF0”，通过P0口与P2口输出后，由图5-12的电路可看出，0x03加到列线C7~C0的二进制编码为“00000011”，这里要注意加到8个发光二极管上的对应位置。按照图5-12和图5-14的连线关系，加到从左到右发光二极管应为C0~C7的二进制编码为“11000000”，即最左边的2个发光二极管不亮，其余的6个发光二极管点亮。同理, P2口输出的0xF0加到列线C15~C8的二进制编码为“11110000”,即加到C8~C15的二进制编码为“00001111”，所以第二行的最右边的4个发光二极管不亮，如图5-13所示。对应通过P0口与P2口输出加到第3行15个发光二极管的列码为“0xFF，0xFB，”，对应于从左到右的C0~C15的二进制编码为“1111 1111 1011 1111”，从而第3行左边数第11个发光二极管被点亮，其余均熄灭，如图5-13 所示。其余各行点亮的发光二极管，也是由16×16点阵的列码来决定的。
5.5      单片机控制LCD 1602液晶显示器的显示
液晶显示器  (LCD, Liquid Crystal Display)具有省电、体积小以及抗干扰能力强等优点,它分为字段型、字符型和点阵图形型。
(1)字段型。是以长条状组成字符显示，主要用于数字显示，也可用于显示西文字母或某些字符，广泛用于电子表、计算器、数字仪表中。
(2)字符型。专门用于显示字母、数字、符号等。一个字符由5×7或5×10的点阵组成，在单片机系统中已广泛使用。
109
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
(3)点阵图形型。广泛用于图形显示，如笔记本电脑、彩色电视和游戏机等。它是在平板上排列的多行列的矩阵式的晶格点，点的大小与多少决定了显示的清晰度。
5.5.1 LCD1602液晶显示模块简介
单片机系统中常使用点阵字符型液晶显示器。由于 LCD 显示面板较为脆弱，厂商已将LCD 控制器、驱动器、RAM、ROM和液晶显示面板用PCB连接到一起，称为液晶显示模块(LCd Module，LCM)，使用者只需购买现成的液晶显示模块即可。单片机只要向LCD显示模块写入相应的命令和数据就可显示需要的内容。LCD1602是最常见的字符型液晶显示模块。
1.字符型液晶显示模块LCD 1602特性与引脚
目前的字符型LCD模块常用的有16字×1行、16字×2行、20字×2行、20字×4行等模块, 型号常用×××1602、×××1604、 ×××2002、×××2004来表示, 其中×××为商标名称，16 代表液晶显示器每行可显示 16 个字符，02 表示显示 2 行。LCD1602 内部具有字符库ROM(CGROM), 能显示出 192个字符(5×7点阵), 如图5-15所示。
由字符库可看出显示的数字和字母的代码，恰好是 ASCⅡ 码表中的编码。单片机控制 LCD
110
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
1602显示字符时，只需要将待显示字符的ASCⅡ码写入内部的显示数据RAM(DDRAM)，内部控制电路就可将字符在显示器上显示出来。例如，要LCD显示字符“A”，单片机只需将字符“A”的ASCⅡ码“41H”写入DDRAM,控制电路就会将对应的字符库ROM(CGROM)中的字符“A”的点阵数据找出来显示在LCD上。
模块内除有80字节的显示数据RAM外，还有64字节的自定义字符RAM(CGRAM)，用户可自行定义8个5×7点阵字符。
LCD 1602的工作电压为4.5~5.5V, 典型工作电压为5V, 工作电流2mA。它分为标准的14引脚(无背光)与16引脚(有背光)两种，16引脚的外形及引脚分布如图5-16所示。
引脚包括8 条数据线、3条控制线和3 条电源线，如表5-2所示。通过单片机向模块写入命令和数据，就可对显示方式和显示内容做出选择。
表5-2                    LCD 1502的引脚功能
2. LCD1602字符的显示及命令字
LCD1602 显示字符首先要解决待显示字符的ASCⅡ码的产生问题。用户只需在 C51 程序中写入欲显示的字符常量或字符串常量，C51程序在编译后会自动生成其标准的ASCⅡ码，然后将生成的ASCⅡ码送入显示数据RAM，内部控制电路就会自动将该ASCⅡ码对应的字符在LCD1602上显示出来。
要使LCD1602显示字符，首先要对其控制器进行初始化设置，还必须对有、无光标，光标的移动方向，光标是否闪烁及字符移动的方向等进行设置，才能获得所需的显示效果。对LCD1602的初始化、读、写、光标设置、显示数据的指针设置等，都是通过单片机向LCD 1602写入命令字来实现的。命令字及其格式如表5-3所示。
111
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
表5-3                      LCD 1602的命令字
表5-3中的11个命令功能说明如下：
·命令1：清屏，光标返回地址00H位置(显示屏的左上角)。
命令2：光标返回，光标返回到地址00H位置(显示屏的左上角)。
命令3：显示模式设置。
I/D———地址指针加1或减1选择位。
I/D=1，读或写一个字符后地址指针加1；
I/D=0，读或写一个字符后地址指针减1。
S———屏幕上所有字符移动方向是否有效的控制位。
S=1 当写入一个字符时, 整屏显示左移(I/D=1)或右移(I/D=0);
S=0整屏显示不移动。
命令4：显示开/关及光标设置。←
D——屏幕整体显示控制位，D=0关显示，D=1开显示。
C———光标有无控制位，C=0无光标，C=1有光标。
B———光标闪烁控制位，B=0不闪烁，B=1闪烁。
· 命令5：光标或字符移位。
S/C———光标或字符移位选择控制位。S/C=1移动显示的字符。S/C=0移动光标。
R/L———移位方向选择控制位。R/L=0左移, R/L=1右移。
· 命令6：功能设置命令。
DL———传输数据有效长度选择控制位。DL=1为8位数据接口；DL=0为4位数据接口。
N———显示器行数选择控制位。N=0单行显示，N=1两行显示。
F———字符显示的点阵控制位。F=0显示5×7点阵字符，F=1显示5×10点阵字符。
命令7: CGRAM 地址设置。
· 命令8：显示数据RAM 地址设置。LCD 内部设有一个显示数据RAM地址指针，用户可以通过它访问内部全部80字节的数据显示RAM。命令8的格式为：80H+地址码。其中，80H为命令码，地址码决定字符在LCD上的显示位置。
·  命令9：读忙标志或地址。
112
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
BF———忙标志位
BF=1表示LCD忙，不能接收单片机发来的命令或数据；
BF=0表示LCD 不忙，可接收命令或数据。
· 命令10：写数据。
· 命令11：读数据。
例如，将显示模式设置为“16×2显示，5×7点阵，8位数据接口”，只需要向1602写入显示模式设置命令(命令3)“00111000B”, 即38H即可。
再如，要求液晶显示器开显示，显示光标且光标闪烁，那么根据显示开/关及光标设置命令(命令4), 只要令 D=1, C=1和B=1, 写入命令“00001111B”, 即OFH, 就可实现所需的显示模式。
3.字符显示位置的确定
LCD1602 内部有 80字节的显示数据 RAM(DDRAM)，这些显示数据与显示屏上的字符显示位置是一一对应的，图5-17给出了LCD1602 的显示数据RAM地址与字符显示位置的对应关系。
当向 DDRAM的00H~0FH(第1行)、40H~4FH(第2行)地址中的任一处写入数据时,LCD将立即显示出来，该区域也称为可显示区域；而当写入10H~27H或50H~67H地址处时，字符是不会显示出来的，该区域也称为隐藏区域。如果要显示写入到隐藏区域的字符，需要通过光标或字符移位命令(命令5)将它们移入到可显示区域，方可正常显示。
需要说明的是，在向 DDRAM写入字符时，首先要设置DDRAM地址(也称定位数据指针)，此操作可通过命令 8 来完成。例如，要写入字符到 DDRAM 的 40H 处，则命令 8 的格式为：80H+40H=C0H, 其中80H 为命令代码, 40H 是要写入字符处的地址。
4. LCD1602的复位
LCD1602上电后复位的状态为：
清除屏幕显示。
设置为8位数据长度，单行显示，5×7点阵字符。
显示屏、光标、闪烁功能均关闭。
输入方式为整屏显示不移动，即I/D=1。
LCD1602的一般初始化设置为：
写命令38H，即显示模式设置(16×2显示，5×7点阵，8位数据接口)。
写命令0CH，设置开显示，不显示光标。
写命令05H，写一个字符后地址指针加1。
写命令01H，显示清屏，数据指针清零。
113
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
写命令08H，显示关闭。
需要说明的是，在进行上述的命令写入以及对数据读取时，通常需要检测忙标志位BF，如果BF-1，则说明LCD1602忙，需等待；如果BF=0，则可进行写命令或读数据的操作。
5. LCD1602基本操作
LCD是慢显示器件，所以在写每条命令前，一定要查询忙标志位BF，即LCD1602是否处于“忙”状态。如果LCD正忙于处理其他命令，就等待；如果不忙，则向LCD写入命令。如果标志位BF=0, 表示LCD不忙; 如果BF=1, 表示LCD处于忙状态, 需要等待。
LCD1602 的读写操作规定如表5-4 所示。
表5-4                   LCD1602的读写操作规定
LCD1602与AT89S51的接口电路如图5-18所示。
由图5-18可看出,LCD1602的RS、R/W          和E这3个引脚分别与单片机的P2.0、P2.1和P2.2引脚连接，只需通过对这3个引脚置“1”或清零，就可实现对LCD1602的读写操作控制。具体来说，显示一个字符的操作过程为“读状态→写命令→写数据→自动显示”。
(1)读状态。
读状态就是对 LCD1602 的“忙”标志 BF 进行检测,如BF=1,说明LCD 处于忙状态,不能对其写命令；如果BF=0，则可以写入命令。检测忙标志的函数如下：
void check   busy(void)             //检查忙标志函数
do
E=0;
RS=0;                  //按照表5-4读写操作规定RS=0，E-1时才可以读忙标志
RW=1;
E-1:
dt= out;               // out为P0口, P0口的状态送入 dt中
114
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
) while(dt40x80);          //如果忙标志BF=1，继续循环检测，等待BF=0
E=0;                  // BF=0, LCD不忙, 结束检测
}
函数检测 P0.7引脚的电平，即检测忙标志 BF，如果 BF=1，说明LCD处于忙状态，不能执行写命令：BF=0，可以执行写命令。
(2)写命令。
写命令的函数如下：
void write   command(uchar com)       //写命令函数
E=0;                     //按规定 RS和E同时为0时，才可以写人命令
RS=0;
RW=0;
out= com/                   //将命令 com写入 P0口
8=1;                       //写命令时，E应为正脉冲，即正跳变，所以前面先置E=0
nop  ( );                 //空操作1个机器周期，等待硬件反应
8=0;                     //E由高电平变为低电平，LCD开始执行命令
delay(1):                   //延时，等待硬件响应
)
(3)写数据。
写数据就是将要显示字符的ASCⅡ码写入LCD中的显示数据RAM(DDRAM)，如将数据“dat”写入LCD1602，写数据函数如下：
void write    data(uchar dat)      //写数据函数
E=0;                   //按规定写数据时，E应为正脉冲，所以先置E=0
RS=1;                 //按规定 RS=1和RN=0时，才可以写入数据
RW=0;
out= dat;                //将数据 dat从PO口输出, 即写入LCD
E-1;                   //E产生正跳变
nop  ();               //空操作，给硬件反应时间
E=0;                   //E由高电平变为低电平，写数据操作结束
(4)自动显示。
数据写入LCD模块后，控制器会自动读出字符库ROM(CGROM)中的字型点阵数据，并将字型点阵数据送到液晶显示屏上显示，该过程是自动完成的。
6. LCD 1602的初始化
使用LCD1602前，需要对其显示模式进行初始化设置，初始化设置函数如下：
void LCD  initial(void)            //液晶显示器初始化函数
nop  ();                 //空操作，给硬件反应时间
write   command(0x0C);
nop  ();                   //空操作，给硬件反应时间
write   command(0x05);
115
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
nop  0;                    //空操作，给硬件反应时间
write   command(0x01);            //写人0x01(命令1): 清屏
注意，在函数的开始处，由于LCD 尚未开始工作，所以不需检测忙标志，但是初始化完成后，每次再写命令、读写数据操作，均需要检测忙标志。
5.5.2   单片机控制字符型LCD1602显示案例
【例 5-9】 用 AT89S51 单片机控制 LCD1602, 使其显示两行文字:“Welcom” 与“Harbin CHINA”, 如图5-19 所示。在 Proteus中, LCD1602液晶显示器的对应仿真模型为LM016L。
1. LM016L引脚及特性
LM016L 的原理符号及引脚如图5-20所示，它与LCD1602液晶显示器的引脚信号相同。引脚功能说明如下。
(1) 数据线D7~D0;
(2) 控制线(3根: RS、RW、E);
(3) 两根电源线(VDD、VEE)。
(4) 地线 Vm;
LM016L的属性设置如图5-21 所示，具体如下：
(1)每行字符数为16，行数为2；
(2)时钟为250kHz;
(3)第1行字符的地址为80H~8FH;
(4)第2行字符的地址为C0H~CFH。
116
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
2.原理电路设计
(1)从 Proteus库中选取元器件如下:
AT89C51: 单片机;
LM016L: LCD1602字符型显示器;
RP1、RP2: 排电阻;
POT-LIN: 滑动变阻器RV1。
(2)放置元器件、放置电源和地、连线、元器件属性设置、电气检测。
所有操作都在ISIS 中完成，具体操作见4.5节的介绍。
3.程序设计
通过 Kei l μVision3建立工程，再建立源程序“*c”文件，操作见3.4节介绍。在前面已经介绍的LCD1602基本操作函数的基础上，不难理解如下的源程序。
参考程序如下：
# include <reg51. h>
# include < intrins. h>                     //包含 nop  ()空函数指令的头文件
# define uchar unsigned char
# define uint unsigned int
Idefine out PO
sbit RS=P2^0;                             //位变量
sbit RW=P2^1;                            //位变量
sbit E=P2^2;                            //位变量
void lcd   initial(void);                    //LCD初始化函数
void check   busy(void);                       //检查忙标志函数
void write    command(uchar com);                //写命令函数
void write   data(uchar dat);                //写数据函数
void string(uchar ad , uchar *s);                  //显示字符串函数
void delay(uint);                          //延时函数
void main(void)                           //主函数
while(1)
{
117
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
string(0x85, " Melcome");           //显示的第1行字符串，从左边第5个字符处开始显示
string(0xC2, " Harbin CHINA");         //显示的第2行字符串，从左边第2个字符处开始显示
delay(100);                  //延时
write   command(0x01);              //写入清屏命令
void delay(uint j)                     //1ms延时函数
(
uchar i=250;
RW=1;
E=1;
dt= out;
| while(dt&0x80);
E-0;
)
void write    command(uchar com)             //写命令函数
1
check   busy();
E-0;
RS=0;
RM=0;
out= com;
E=1;
nop  ( );
E=0;
delay(1);
)
void write   data(uchar dat)                 //写显示数据函数
E=0;
RS=1;
RM=0;
out= dat;
E=1;
nop  ();
E=0;
118
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
void lcd   initial (void)                   //液晶显示器初始化函数
write   command(0x0C);                //写入命令0x0c：开整体显示，光标关，无闪烁
write   command(0x05);                 //写入命令0x05：光标右移
write   command(0x01);                 //写入命令0x01: 清屏
void string(uchar ad, uchar *s)                //输出显示字符串的函数
while(*s>0)
delay(100);
最后通过单击编译命令按钮来编译源程序，生成目标代码“*.hex”文件。若编译失败，需要对程序修改、调试，直至编译成功。
4. Proteus仿真
(1)加载目标代码文件。
打开元器件单片机属性窗口，在“Program File”栏中添加上面编译好的目标代码文件“*. hex”；在“Clock Frequency”栏中输入晶体振荡器频率12MHz。
(2)仿真。
单击仿真按钮  启动仿真，如图 5-19 所示。
5.6     键盘接口设计
键盘具有向单片机输入数据、命令等功能，是人与单片机对话的主要手段。
键盘是由若干按键按照一定的规则组成。每一个按键实质就是一个按钮开关，按构造可分为有触点开关按键和无触点按键。有触点开关按键常见的有：触摸式键盘、薄膜键盘、导电橡胶和按键式键盘等，最常用的是按键式键盘。无触点开关按键有电容式按键、光电式按键和磁感应按键等。下面介绍按键式开关键盘的工作原理、工作方式以及键盘的接口设计与软件编程。
5.6.1  键盘接口设计应解决的问题
1.键盘的任务
键盘的任务有以下3项。
(1)判别是否有键按下?若有，进入下一步。
(2)识别哪一个键被按下，并求出相应的键值。
(3)根据键值，找到相应键值的处理程序入口。
119
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
2.键盘输入的特点
如图 5-22(a)所示，键盘中的一个按键开关的两端分别连接在行线和列线上，列线接地，行线通过电阻接到    上。当按键开关的机械触点断开、闭合，其行线电压输出波形如图5-22(b)所示。
图5-22(b)所示的t1和t3分别为键的闭合和断开过程中的抖动期(呈现一串负脉冲)，抖动时间长短与开关的机械特性有关，一般为5~10ms，t2为稳定的闭合期，其时间由按键动作确定，一般为十分之几秒到几秒，t0、t4为断开期。
3.按键的识别
按键的闭合与否，反应在行线输出电压上就是呈现高电平或低电平。单片机通过对行线电平的高低状态的检测，便可确认按键是否按下与松开。为了确保单片机对一次按键动作只确认一次按键有效(所谓按键有效，是指按下按键后，一定要再松开)，必须消除抖动期t1和t3的影响。
4.如何消除按键的抖动
常用的按键去抖动方法有两种。一种是用软件延时来消除按键抖动，基本思想是：在检测到有键按下时，该键所对应的行线为低电平，执行一段延时 10ms的子程序后，确认该行线电平是否仍为低电平，如果仍为低电平，则确认该行确实有键按下。当按键松开时，行线的低电平变为高电平，执行一段延时10ms 的子程序后，检测该行线为高电平，说明按键确实已经松开。采取以上措施，可消除两个抖动期t1和t3的影响。另一种去除按键抖动的方法是采用专用的键盘/显示器接口芯片，这类芯片中都有自动去抖动的硬件电路。
键盘按照获取键号的方式主要分为两类：非编码键盘和编码键盘。非编码键盘是指按下按键的键号信息不能直接得到，要通过软件来获取。而编码键盘是指当按键按下后，能直接得到按键的键号，例如专用的键盘接口芯片。
非编码键盘是按键直接与单片机相连接，该类键盘通常用在系统功能比较简单，需要处理的任务较少，按键数量较少的场合。非编码键盘具有成本低、电路简单等优点。
非编码键盘常见的有独立式键盘和矩阵式键盘两种结构。下面首先介绍独立式键盘接口的设计。
5.6.2 独立式键盘接口设计案例
独立式键盘的特点是各键相互独立，每个按键各接一条I/O口线，通过检测I/O输入线的电平状态，很容易判断哪个按键被按下。图5-23 所示为一款独立式键盘，8个按键k1~k8分别接到单片机的P1.0~P1.7引脚上，图中的上拉电阻保证按键未按下时，对应的I/O口线为稳定的高电平。当某一按键按下时，对应的I/O口线就变成了低电平，与其他按键相连的I/O口线仍为高电平。因此，只需读入 I/O口线的状态，判别是否为低电平，就很容易识别出哪个键被按下。由于独立式键盘各按键相互独立，互不影响，因此识别按键号的软件编写简单，非常适用于按键数
120
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
目较少的场合，如果按键数目较多，则要占用较多的1/0口线。
1.独立式键盘的查询工作方式
【例5-10】对于图 5-23 所示的独立式键盘，采用查询方式来实现对键盘扫描，根据按下的按键不同，来对其进行处理。键盘扫描程序如下：
# include<reg51. h>
void key   scan(void)
(
unsigned char keyval
do
keyval=P1;               //从P1口读入键盘状态
keyval=~ keyval;            //键盘状态求反
switch(keyval)
(
case 1: - - - - - ;
break;           //跳出 switch语句
case 2: - - - - - ;       //处理按下的k2键
break;           //跳出 switch语句
case 4: - - - - - ;       //处理按下的k3键
break;             //跳出 switch语句
case 8: - - - - - - ;        //处理按下的k4键
break;             //跳出 switch语句
case 16: ……;           //处理按下的 k5键
break;             //跳出 switch语句
case 32: - - - - - - ;      //处理按下的k6键
break;           //跳出 switch语句
case 64: - - - - - - ;      //处理按下的k7键
break;             //跳出 switch语句
case 128: ……;         //处理按下的k8键
break;             //跳出 switch语句
default:
121
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
}
下面来看一个采用 Proteus虚拟仿真的独立式键盘的实际案例。
【例5-11】单片机与4个独立按键k1~k4以及8个LED 指示灯构成一个独立式键盘系统。4个按键接在 P1.0~P1.3引脚上，P3口接8个LED指示灯，控制LED 指示灯的亮与灭，原理电路见图5-24。当按下k1按键时，P3口的8个LED正向(由上至下)流水点亮；按下k2按键时，P3口的8个LED反向(由下而上)流水点亮；k3 按键按下时，高、低4个LED交替点亮；按下k4按键时,P3 口的8个LED闪烁点亮。
本案例中的4个按键分别对应4个不同的点亮功能，且具有不同的按键值        “keyval”,具体如下：
按下 k1按键时, keyval=1
按下k2按键时, keyval=2
按下k3按键时, keyval=3
按下k4按键时, keyval=4
本案例的独立式键盘的工作原理如下：
(1)首先判断是否有按键按下。将接有4个按键的P1口低4位(P1.0~P1.3)写入“1”，使P1口低4位为输入状态。然后读入低4位的电平，只要有一位不为“1”，则说明有键按下。读取方法如下：
P1=0xff;
if((P160x0f)!-0x0z); //读人的P1口低4位各按键的状态, 按位“与”运算后的结果不是0x0f,
//表明低4位必有1位是“0”，  说明有键按下
(2)按键去抖动。当判别有键按下时，调用软件延时子程序，延时约 10ms后再进行判别，若按键确实按下，则执行相应的按键功能，否则重新开始进行扫描。
(3)获得键值。确认有键按下时，可采用扫描的方法，来判断哪个键按下，并获取键值。
122
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
首先通过 Keil μVision3建立工程, 再建立源程序“*. c”文件,操作见3.4节介绍。
参考程序如下：
# include<reg51. h>             //包含8051单片机寄存器定义的头文件
sbit S1=P1^0;                 //将S1位定义为P1.0引脚
sbit S2-P1^1;                  //将S2位定义为P1.1 引脚
sbit 83=P1^2;                  //将S3位定义为P1.2引脚
sbit S4-P1^3;                 //将S4位定义为 P1.3引脚
unsigned char keyval;            //定义键值变量存储单元
void main(void)                 //主函数
while(1)
1
key   scan();           //调用键盘扫描函数
switch[keyval]
{
case 1: forward():         //键值为1，调用正向流水点亮函数
break;
case 2: backward();      //键值为2，调用反向流水点亮函数
break;
case 3: Alter();          //键值为3，调用高、低4位交替点亮函数
break;
case 4: blink ():       //键值为4，调用闪烁点亮函数
break;
)
void key   scan(void)                //函数功能：键盘扫描
(
P1=0xff;
if((P160x0f)1=0x0f)              //检测到有键按下
if(S1==0)               //按键k1被按下
keyval=1;
if(S2==0)               //按键k2被按下
keyval=2;
if(S3=-0)               //按键k3被按下
keyval=3;
if(S4==0)               //按键k4 被按下
keyval=4;
void forward(void)                 //函数功能：正向流水点亮LED
(
P3=0xfe;                   //LED0亮
led   delay();
P3=0xfd;                   //LED1亮
led   delay();
P3=0xfb;                   //LED2亮
123
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
led   delay();
P3=0xf7;                  //LED3亮
led   delay();
P3=0xef;                //LED4亮
led   delay();
P3=0xdf;                 //LED5亮
led   delay();
P3-0xbf;                  //LED5亮
led   delay();
P3=0×7f;                //LED7亮
led   delay();
)
void backward(void)             //函数功能：反向流水点亮 LED
1
P3=0x7f;                //LED7亮
led   delay();
P3=0xbf;                  //LED6亮
led   delay();
P3=0xdf;                  //LED5亮
led   delay();
P3=0xef;                  //LED4亮
led   delay();
P3=0xf7;                //LED3亮
led   delay();
P3=0xfb;                //LED2亮
led   delay();
P3=0xfd;                  //LED1亮
led   delay();
P3=0xfe;                 //LED0亮
void Alter(void)                //函数功能：交替点亮高4位与低4位LED
led   delay();
P3=0xf0;
void blink (void)              //函数功能：闪烁点亮 LED
led   delay();
P3=0x00;
void led   delay(void)            //函数功能：流水灯显示延时
(
unsigned char i,j;
124
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
for{i=0;i<220;i++}
for{j=0;j<220;j++}
)
void delay10ms(void)             //函数功能：软件消料延时
for(i=0;i<100;i++)
for(j=0;j<100;j++)
2.独立式键盘的中断扫描方式
上面介绍了采用查询方式的独立式键盘。为提高单片机扫描键盘的工作效率，可采用中断扫
# include<reg51. h>
# include< absacc. h>
# define uchar unsigned char
# define TRUE 1
# define FALSE 0
bit keyflag;                             // keyflag为按键按下的标志位
uchar keyval;                            // keyval为键值
void delay10ms(void);                     //软件延时10ms函数,见例5-11
void main(void)
125
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
IP=0x01;                        //设置INT0为高优先级
keyflag=0;                       //设置按键按下标志为0
do
(
if(keyflag)                  //如果按键按下标志     keyflag =1.    则有键按下
(
keyval=~ keyval;               //键值取反
switch(keyval)               //根据按下键的键值进行分支跳转
(
case 1:…;              //处理0号键
break;
case 2: …;              //处理1号键
break;
case 4: …;            //处理2号键
break;
case 8: …;              //处理3号键
break;
case 16: - - - ;          //处理4号键
break;
case 32: …;            //处理5号键
break;
case 64: …;           //处理6号键
break;
ase 128: …;             //处理7号键
break;
default;
break;            //无效按键，例如多个键同时按下
)
keyflag=0;                 //清除按键按下标志
)
} while(TRUE);
)
void int0( ) interrupt 0                  //有键按下，则执行      的中断函数
(
uchar reread   key;                 // reread   key为重读键值变量;
IE=0x80;                         // 屏蔽INT0中断
keyflag=0;                        // 把按键按下标志 keyflagi    清零
P1=0xff;                         //向P1口写1，设置P1口为输入
keyval=P1;                        //从P1口读入键盘的状态
delay10ms(void);                   // 延时10ms
reread   key=P1;                     // 再次从P1口读取键盘状态, 并存入 reread   key中
if(keyval == reread   key)                //比较两次读取的键盘值，如相同，说明键按下
(
key   flag=1;                 // 按键按下标志 key   flag为1
)
126
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
循环。当有键按下时，则74LS04 的输出端产生低电平，向单片机的               脚发出中断请求信号，单片机响应中断，执行中断函数。如果确实按键按下，在中断函数中把 keyflag置1，并得到键值。当执行完中断函数后, 再进入“do{ } while( )”循环, 此时由于“if(keyflag)”中的                则可根据键值“keyval”, 采用“switch(keyval)”分支语句, 进行按下按键的处理。
5.6.3 矩阵式键盘的接口设计案例
矩阵式(也称行列式)键盘用于按键数目较多的场合，它由行线和列线组成，按键位于行、
列的交叉点上。如图5-26所示，一个4×4的行、列结构可构成一个16个按键的键盘，它只需要
一个8位的并行1/0口即可。如果采用8×8的行、列结构，可以构成一个64键的键盘，它只需
各列线的电平状态。若某列为低，则该列线与行线交叉处的按键就是闭合的按键。
判断有无键按下，以及获取键值的参考程序如下：
# include<reg51. h>
# define uchar unsigned char
Idefine uint unsigned int
void main(void)
(
uchar key;
while(1)
delay( );               //延时
)
void delay10ms(void);                //延时函数
{
uchar i;
for(i=0;i<200;i++){ }
)
uchar key   scan(void)              //键盘扫描函数
uchar code  1;                 //列扫描值
P1=0xf0;                     //P1.0~P1.3行线输出都为0, 准备读列状态
if((P16f0)!=0xf0)               //如果P1.4~P1.7不全为1, 可能有键按下
127
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
if((P16f0)!=0xf0)              //重读P1.4~P1.7, 若还是不全为1,定有键按下
code  h=0xfe;                //P1.0行线置为0，开始行扫描
while((code  h60x10)!=0xf0);         //判断是否扫描到最后一行，若不是，继续扫描
if((P14f0)!=0xf0);          //如果P1.4~P1.7不全为1. 该行有键按下
(
code  1=(P140×f010×0f); //保留P1口高4位,低4位变为1,作为列值
return((~ code  h)+(~ code  1));  //键值=行扫描值+列扫描值, 键值返主程序
)
else                         //若该行无键按下，往下执行
【例5-14】数码管显示4×4矩阵键盘的键号。单片机的 P1.7~P1.0连接4×4矩阵键盘的行线与列线，键盘各按键的编号如图5-27所示。数码管的显示由 P0口控制，当矩阵键盘的某一键按下时，数码管上显示对应的键号。例如，1号键按下时，数码管显示“1”；E键按下时，数码管显示“E”等。
本例参考程序如下：
# include <reg51. h>
# define uchar unsigned char
sbit L1=P1^0;                   //定义键盘的4列线
sbit L2=P1^1;
sbit L3=P1^2;
sbit L4=P1^3;
uchar dis[16]=(0xc0,0xf9,0xa4,0xb0,0x99,0x92,0x82,0xf8,0x80,0x90,0x88,0x83,0xc6,0xa1,0xac, 0x8e}; //共阳极数码管字符0~F对应的段码
unsigned int time;
delay(time)                    //延时子程序
128
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
(
unsigned int i;
for(j=0;j< time;j++)
01
1
main()                          //主程序
uchar k,i;
while(1)
for(i=0;i<=3;i=i++)              //按行扫描，一共4行
(
if (11--0) P0= dis[i*4+0]; //判第1列是否有键按下,若有,键值可能为0.4.8,c
送显示
if (12=-0) P0= dis [i*4+1]; //判第2列是否有键按下,若有,键值可能为1,5,9,d
送显示
if (13--0) PO= dis [i*4+2]; //判第3列是否有键按下,若有,键值可能为2,6,A,E
送显示
if (L4==0) PO= dis [1*4+3]; //判第4列是否有键按下,若有,键值可能为3,7,b,F
送显示
delay(500);                //延时
templl=P1;              //读入P1口的状态
temp= temp|0x0f;            //使P1.3~P1.0为输入
temp= temp<<1;             //P1.7~P1.4左移1位, 准备下一行扫描
temp= temp|0x0f;             //移位后,置P1.3~P1.0为1,保证其仍为输入
P1= temp;               //行扫描值送P1口，为下一行扫描做准备
1
)
程序说明：本例的关键是如何获取键号。具体采用了逐行扫描，先驱动第1行P1.4=0，然后依次读入各列的状态，第1行对应的i=0，第2行对应的i=1，第3行对应的i=2，第4行对应的i=3。假设4号键按下,此时第2行对应的i=1,又L2=0(P1.5=0),执行语句“if(L2==0)P0= dis[i*4+1]”后, i*4+1=5, 从而查找到字型码数组 dis[ ]中的第5个元素, 即显示“4”的段码“0x99”(见表5-1), 把段码“0x99”送P0口驱动数码管显示“4”。
5.6.4 非编码键盘扫描方式的选择
单片机系统运行在忙于其他各项工作任务时，如何来兼顾非编码键盘的输入，这取决于键盘扫描的工作方式。键盘扫描工作方式选取的原则是，既要保证及时响应按键操作，又不要过多占用单片机执行其他任务的工作时间。通常，键盘的扫描工作方式有3种：查询扫描、定时扫描和中断扫描。
1.查询扫描
查询扫描方式是利用单片机空闲时，调用键盘扫描子程序，反复扫描键盘，来响应键盘的输入请求，但是如果单片机的查询频率过高，虽能及时响应键盘的输入，但也会影响其他任务的进行。如果查询的频率过低，有可能出现键盘输入的漏判现象。所以要根据单片机系统的繁忙程度和键盘的操作频率，来调整键盘扫描的频率。
129
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
2.定时扫描
单片机对键盘的扫描也可每隔一定的时间对键盘扫描一次，即定时扫描。这种方式中，通常利用单片机内的定时器产生的定时中断，进入中断子程序后对键盘进行扫描，在有键按下时识别出按下的键，并执行相应键的处理程序。由于每次按键的时间一般不会小于 100ms，所以为了不漏判有效的按键，定时中断的周期一般应小于100ms。
3.中断扫描方式
为进一步提高单片机扫描键盘的工作效率，可采用中断扫描方式，即键盘只有在有按键按下时，才会向单片机发出中断请求信号。单片机响应中断，执行键盘扫描中断服务子程序，识别出按下的按键，并跳向该按键的处理程序。如果无键按下，单片机将不理睬键盘。该方式的优点是，只有按键按下时，才进行处理，所以其实时性强，工作效率高。
5.6.5 单片机与专用键盘/显示器芯片HD7279的接口设计
单片机通过专用可编程键盘/显示器接口芯片与键盘/显示器连接，可直接得到闭合键的键号(编码键盘)，这还省去了编写键盘/显示器动态扫描程序以及键盘去抖动程序的烦琐工作。
1.各种专用的键盘/显示器接口芯片简介
目前各种专用键盘/显示器接口芯片种类繁多，早期流行的是 Intel公司的并行接口的专用键盘/显示器芯片 8279，目前流行的键盘/显示器接口芯片与单片机的接口多采用串行连接方式，其占用 I/O 口线少。常见的专用键盘/显示器芯片有: HD7279、ZLG7289A(周立功公司), CH451(南京沁恒公司)等。这些芯片对所驱动的LED数码管全都采用动态扫描方式，并可对键盘自动扫描，直接得到闭合键的键号(编码键盘)，且自动去除按键抖动。
专用键盘/显示器接口芯片HD7279与单片机间采用串行连接，它功能强，具有一定的抗干扰能力，可控制与驱动8位LED数码管以及实现8×8的键盘管理。由于其外围电路简单，价格低廉，目前在键盘/显示器接口的设计中得到了较为广泛的应用。
2. HD7279A简介
HD7279A能同时驱动8个共阴极 LED数码管(或64个独立的LED发光二极管)和8×8的编码键盘。对LED数码管采用的是动态扫描的循环显示方式，特性如下：
与单片机间采用串行接口方式，仅占用4条口线，接口简单；
具有自动消除键抖动并识别有效键值的功能：
130
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
DIG0~DIG7为位驱动输出端，可分别连接8只 LED数码管的共阴极；段驱动输出端SA~SG分别连接至 LED数码管的a~g段的阳极,而DP 引脚连至小数点 dp的阳极。DIG0~DIG7、DP 和SA~SG还分别是8×8矩阵键盘的列线和行线，它们完成对键盘的译码和键值识别。                矩阵键盘中按下键的键值可用读键盘命令读出，键值的范围是(       00H~3FH。
表5-5                    HD7279A的引脚功能
HD7279A芯片与单片机连接仅需4条信号线：        DATA、CLK和      各引脚功能如下。
CS：片选控制端，当单片机访问 HD7279A 芯片(写入命令、显示数据、位地址、段地址或读出键值等)时，应将CS置为低电平。
DATA：串行数据输入/输出端，当单片机向 HD7279A芯片发送数据时，DATA为输入端；当单片机从HD7279A读键值时,DATA 输出键值。
CLK：数据串行传送的同步时钟输入端，时钟的上升沿将数据写入 HD7279A 中或从HD7279A 中读出数据。
KEY：按键按下的信号输出端，无键按下时为高电平，有键按下时           变为低电平，并且一直保持到该按下键至释放为止。
RESET：复位端，通常该端接+5V。若对可靠性要求较高，则可外接复位电路，或直接由单片机控制。
RC：该引脚用于外接振荡元件，其典型值为        R=1.5kΩ, C=15pF。
NC: 悬空。
HD7279A的电气特性如表5-6所示。
表5-6                    HD7279A的电气特性
131
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
续表
(2)控制命令。
HD7279A芯片的控制命令由5条不带数据的单字节纯命令、7条带数据的命令和1条读键盘命令组成。
① 纯命令(5条)。5条纯命令都是单字节命令，如表5-7所示。
表5-7                       HD7279A的纯命令
② 带数据命令(7条)。7条命令均由双字节组成，第1字节为命令标志码(有的还有位地址)，第2字节为显示内容。
a.方式0译码显示命令如下。
命令中a2、a1、a0为8只数码管的位地址，表示显示数据应送给哪一位数码管，a2、a1、a0-000表示最低位数码管, a2、a1、a0=111表示最高位数码管。d3、d2、d1、d0为显示数据, HD7279A 收到这些数据后，将按表5-8所示的规则译码和显示。dp为小数点显示控制位，dp=1：小数点显示； dp=0：小数点不显示。命令中的×××为无用位。
表5-8                      方式0的译码显示
132
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
例如，命令第1字节为 80H，第2字节为08H，则L1位(最低位)数码管显示8，小数点dp熄灭；命令第1字节为87H，第2字节为8EH，则L8位(最高位)LED显示内容为 P，小数点 dp点亮。
b.方式1译码显示命令如下。
该命令与方式0译码显示的含义基本相同，不同的是为方式1译码，数码管显示的内容与十六进制相对应，如表5-9所示。
表5-9                       方式1的译码显示
例如，命令第1字节为C8H，第2字节为09H，则L1位数码管显示9，小数点 dp熄灭；命令第1字节为C9H，第2字节为8FH，则L2位数码管显示F，小数点dp点亮。
c.不译码显示命令如下。
命令中的a2、a1、a0为显示位的位地址，第2字节为LED显示内容，其中 dp和A~G分别代表数码管的小数点和对应的段，当取值为1时，该段点亮：取值为0时，该段熄灭。
该命令可在指定位上显示字符，例如，若命令第1字节为95H，第2字节为3EH，则在L5位LED上显示字符U，小数点 dp 熄灭。
d.闪烁控制命令如下。
该命令规定了每个数码管的闪烁属性。d8~d1分别对应L8~L1位数码管，值为1时，数码管不闪烁；值为0时，数码管闪烁。该命令的默认值是所有数码管均不闪烁。
例如,命令第1字节为88H, 第2字节为97H,则L7、L6、L4位数码管闪烁。
e.消隐控制命令如下。
133
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
该命令规定了每个数码管的消隐属性。d8~d1分别对应L8~L1位数码管，其值为1时，数码管显示；值为0时消隐。应注意至少要有1个LED数码管保持显示，如果全部消隐，则该命令无效。
例如，命令第1字节为98H，第2字节为81H，则L7~L2位的6位数码管消隐。
f.段点亮命令如下。
该命令是点亮某位数码管中的某一段。命令中××为无影响位，d5~d0取值为00H~3FH，所对应的点亮段如表5-10所示。例如，命令第1字节为E0H，第2字节为00H，则点亮L1位数码管的g段；如果第2字节为19H，则点亮L4位数码管的f段；再如第2字节为35H，则点亮L7位LED的b段。
表5-10                      段点亮对应表
g.段关闭命令如下。
该命令的作用是关闭某个数码管中的某一段。××为无影响位，d5~d0 的取值为00H~3FH，所对应的关闭段同表5-8，仅仅是将点亮段变为关闭段。
例如,命令第1字节为C0H,第2字节为00H,则关闭L1位LED的g段;第2字节为10H,则关闭L3位LED的g段。
134
第5章   单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
③ 读取键值命令。本命令是从 HD7279A读出当前按下的键值，格式如下：
命令的第1字节为15H，表示单片机写到HD7279A的是读键值命令，而第2字节d7~d0为从HD7279A中读出的按键值,其范围为00H~3FH。当按键按下时, HD7279A的                 脚从高电平变为低电平，并保持到按键释放为止。在此期间，若HD7279A 收到来自单片机的读键盘命令15H，则HD7279A向单片机发出当前按下的按键代码。
应注意，HD7279A 只能给出其中1个按下键的代码，而不适合2个或2个以上键同时按下的场合。如果确实需要双键组合使用，可在单片机某位I/O引脚接1个键，与HD7279A 所连键盘共同组成双键功能。
(3)时序。保证正确的控制时序是 HD7279A正常工作的前提条件。HD7279A 采用串行方式与单片机通信，串行数据从DATA 脚送入或输出，并与CLK 端同步。当片选信号            变为低电平后，DATA 引脚上的数据在CLK脉冲上升沿作用下写入或读出HD7279A的数据缓冲器。
时序信号分为以下3种。
①纯命令时序。单片机发出8个CLK脉冲，向 HD7279A 发出8位命令，DATA 引脚最后为高阻态，如图5-29所示。
②带数据命令时序。单片机发出16个CLK脉冲，前8个向 HD7279A发送8位命令；后8个向 HD7279A传送8位显示数据，DATA 引脚最后为高阻态，如图5-30所示。
③ 读键盘命令时序。单片机发出15个CLK脉冲，前8个向 HD7279A发送8位命令；发送完之后DATA引脚为高阻态；后8个CLK由HD7279A向单片机返回8位按键值，DATA 引脚为输出状态。最后1个CLK 脉冲的下降沿将DATA引脚恢复为高阻态，如图5-31所示。
135
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
当选定HD7279A的振荡元件RC 和单片机的晶体振荡器之后，应调节延时时间，使时序中的T1~T8满足表5-11 所示要求。由表中的数值可知HD7279A的速度,应仔细调整HD7279A的时序，使其运行时间接近最短。
表5-11                  T1~T8数据值(单位: μs)
3. AT89S51单片机与HD7279A接口设计
(1)接口电路。
图5-32 所示为 AT89S51单片机通过HD7279A控制8个数码管以及64键矩阵键盘的接口电路。晶体振荡器频率为 12MHz。上电后，HD7279A 经过15~18ms的时间才进入工作状态。单片机通过 P1.3脚检测      引脚的电平，来判断键盘矩阵中是否有按键按下。HD7279A采用动态循环扫描方式，如采用普通的数码管亮度不够，则可采用高亮度或超高亮度型号的数码管。
136
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
图5-32所示的电路中, HD7279的3、5引脚悬空。
(2)程序设计。
控制数码管显示及键盘监测的主要参考程序如下：
# include <reg51. h>
//定义各种函数
void write7279(unsigned char, unsigned char) ;  //写HD7279A
unsigned char read7279(unsigned char) :              //读HD7279A
void send   byte(unsigned char) ;                   //发送1字节
unsigned receive   byte(void) ;                  //接收1字节
void longdelay(void);                          //长延时函数
void shortdelay(void) ;                         //短延时函数
void delay10ms(unsigned char) ;                     //延时“unsigned char”个10ms函数
//变量及I/O口定义
unsigned char key   number,i,31
unsigned int tmp;
unsigned long wait   enter;
sbit CS=P1^0;                            // HD7279A的CS端连 P1.0
sbit CLK=P1^1;                           // HD7279A的CLK端连 P1.1
sbit DATA=P1^2;                          // HD7279A的DATA端连 P1.2
sbit KEY=P1^3;                         // HD7279A的KEY 端连 P1.3
//HD7279A命令定义
# define RESET 0xa4;                      //复位命令
# define READKEY 0x15;                      //读键盘命令
# define DECODE0 0x80;                      //方式0译码命令
# define DECODE1 0xc8;                      //方式1译码命令
Idefine UNDECODE 0x90;                      //不译码命令
Idefine SEGON 0xe0;                       //段点亮命令
# define SEGOFF 0xc0;                     //段关闭命令
# define BLINKCTL 0x88;                      //闪烁控制命令
# define TEST 0xbf:                       //测试命令
# define RTL CYCLE 0xa3;                     //循环左移命令
# define RTR CYCLE 0xa2;                     //循环右移指令
# define RTL UNCYL Oxal:                     //左移命令
# define RTR UNCYL 0xa0;                     //右移命令
//主程序
void main(void)
{
while(1)
send   byte(RESET) ;                 //发送复位 HD7279A命令
send   byte(TEST) ;                //发送测试命令，LED全部点亮并闪烁
for(j=0;j<5;j++);                  //延时约58
137
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
delay10ms(100);
)
send   byte (RESET) ;                 //发送复位HD7279A的命令，关闭显示器显示
//键盘监测：如有键按下，则将键码显示出来，如10ms内无键按下或按下0键，则往下执行
wait   enter=0;
key   number=0xff;
write7279(BLINKCTL,0xfc);                     //把第1、2两位设为闪烁显示
write7279(UNDECODE,0x08);                     //在第1位上显示下划线“ ”
write7279(UNDECODE+1,0x08);                    //在第2位上显示下划线“ ”
do
(  if(! key)                          //如果键盘中有键按下
write7279(DEC0081+1, key   number/15);          //在第2位上显示按键码高8位
write7279(DECODE1, key   number(0x0f);            //在第1位上显示按键码低8位
while(! key);                         //等待按键松开
while(key   number! =066wait  enter<0x30000);             //如果按键为“0”和超时则往下执行
write7279(BLINKCTL,0xff)                         //清除显示器的闪烁设置
//循环显示
write7279(UNDECODE+7,0x3b)                        //在第8位以不译码方式，显示字符“5”
delay10ms(100);                               //延时
for(j=0;j<31;j++);                           //循环右移31次
for{j=0;j<15;}++);                             //循环左移31次
delay10ms(10);                       //延时
}
delay10ms(200);                          //延时
send   byte(RESET);                           //发送复位HD7279A的命令，关闭显示器显示
//不循环左移显示
for(j=0;j<15;j++);                             //向左不循环移动
write7279(DECODE0,j);                       //译码方式0命令，在第1位显示
delay10ms(10);                            //延时
}
delay10ms(200);                              //延时
send   byte (RESET);                            //发送复位HD7279A命令，关闭显示器显示
138
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
//不循环右移显示
for(j=0;j<15;j++);                    //向右不循环移动
(
send   byte(RTR UNCYL);                //不循环右移命令
write7279(DECODE1+7,j);                //译码方式1命令，显示在第8位
delay10ms(50);                     //延时
send   byte (RESET);                //发送复位HD7279A命令，关闭显示器显示
//显示器的64个段轮流点亮并同时关闭前一段
for(j=0;j<54;j++);
write7279(SEGONOFF,j-1);              //点亮1个段的同时，将前1个显示段关闭
//写HD7279A函数
void write7279 (unsigned char cmd, unsigned char data)
(
send   byte(cmd);
//读HD7279A函数
unaigned char read7279 (unsigned char cmd)
(
send   byte (cmd);
return (receive   byte());
)
//发送1字节函数
void send   byte (umaigned char out   byte)
(
unsigned char i;
CS=0;
longdelay( );
for(i=0;i<8;i++);
(DATA-1; )
else
(DATA=0; )
CLK=1;
shortdelay()
CLK=0;
shortdelay()
139
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
DATA=0;
}
//接收1字节函数
void char receive   byte (void)
DATA=1;                           //设置为输入
longdelay();                      //长延时
for(i=0;i<8;i++);
shortdelay();
in   byte= in   byte*2
if(DATA)
{
in   byte= in   byte|0x01;
}
CLK=0;
DATA=0;
return(in   byte);
}
程序中的长延时、短延时以及10ms延时3个函数，没有给出，请读者自行编写。
思考题及习题
一、 填空题
1. AT89S51单片机任何一个端口要想获得较大的驱动能力，要采用        电平输出。
2.检测开关处于闭合状态还是打开状态，只需把开关一端接到I/O端口的引脚上，另一端接地，然后通过检测              来实现。
3.“8”字型的 LED 数码管如果不包括小数点段共计       段，每一段对应一个发光二极管，有         和       两种。
4.对于共阴极带有小数点段的数码管，显示字符“6”(a段对应段码的最低位)的段码为       ，对于共阳极带有小数点段的数码管，显示字符“3”的段码为        。
5.已知8段共阳极 LED数码显示器要显示某字符的段码为A1H(a段为最低位)，此时显示器显示的字符为        。
6. LED数码管静态显示方式的优点是：显示       闪烁，亮度        ，        比较容易，但是占用的        线较多。
7.当显示的LED数码管位数较多时，一般采用       显示方式，这样可以降低        ，减少       的数目。
8. LCD1602是       型液晶显示模块，在其显示字符时，只需将待显示字符的        由单片机写入LCD 1602的显示数据RAM(DDRAM)，内部控制电路就可将字符在LCD上显示出来。
140
第5章 单片机与开关、键盘以及显示器件的接口设计
9. LCD1602显示模块内除有       字节的        RAM外，还有       字节的自定义        ，用户可自行定义        个5×7点阵字符。
10.当按键数目少于8个时，应采用       式键盘。当按键数目为64个时，应采用        式键盘。
11.使用并行接口方式连接键盘，对独立式键盘而言，8根1/0口线可以接        个按键，而对矩阵式键盘而言，8根I/O口线最多可以接       个按键。
12. LCD1602显示一个字符的操作过程为：首先        ，然后        ，随后        ，最后        。
二、判断对错
1. P0口作为总线端口使用时，它是一个双向口。
2. P0口作为通用I/O端口使用时，外部引脚必须接上拉电阻，因此它是一个准双向口。
3. P1~P3 口作为输入端口用时，必须先向端口寄存器写入1。
4. P0~P3口的驱动能力是相同的。
5.当显示的LED 数码管位数较多时，动态显示所占用的I/O口多，为节省I/O口与驱动电路的数目，常采用静态扫描显示方式。
6. LED 数码管动态扫描显示电路只要控制好每位数码管点亮显示的时间，就可造成“多位同时亮”的假象，达到多位LED数码管同时显示的效果。
7.使用专用的键盘/显示器芯片，可由芯片内部硬件扫描电路自动完成显示数据的扫描刷新，和键盘扫描。
8.控制LED点阵显示器的显示，实质上就是控制加到行线和列线上的电平编码来控制点亮某些发光二极管(点)，从而显示出由不同发光的点组成的各种字符。
9.16×16点阵显示屏是由4个4×4的LED点阵显示器组成。
10. LCD1602液晶显示模块, 可显示2行, 每行16个字符。
11. HD7279是可自动获取按下键盘按键的键号以及自动对LED数码管进行动态扫描显示用于键盘/LED数码管的专用接口芯片可，为并行接口芯片。
12. LED 数码管的字型码是固定不变的。
13.为给扫描法工作的8×8的非编码键盘提供接口电路，在接口电路中需要提供两个8位并行的输入口和一个8位并行的输出口。
14. LED数码管工作于动态显示方式时，同一时间只有一个数码管被点亮。
15.动态显示的数码管，任一时刻只有一个LED 数码管处于点亮状态，这是LED的余辉与人眼的“视觉暂留”造成数码管同时显示的“假象”。
三、简答题
1.分别写出表5-1中共阴极和共阳极LED 数码管仅显示小数点“.”的段码。
2. LED的静态显示方式与动态显示方式有何区别?各有什么优缺点?
3.非编码键盘分为独立式键盘和矩阵式键盘，它们分别用于什么场合?
4.使用专用键盘/显示器接口芯片 HD7279方案实现的键盘/显示器接口的优点是什么?
141
第    9    章
单片机系统的并行扩展
【内容概要】虽然 AT89S51单片机片内集成了4KB的程序存储器、128个单元的数据存储器以及4个8位并行1/0口，但在许多情况下，片内存储器与I/O资源以及外围器件还不能满足需要，为此需要对单片机进行存储器、I/O以及外图器件的扩展，本章介绍单片机系统的并行扩展。
AT89S51单片机片内集成的存储器与1/0口资源，在不满足应用系统设计需求的情况下，需要进行系统扩展。系统扩展包括外扩存储器和I/O接口。
单片机系统扩展按接口连接方式分为并行扩展和串行扩展。本章介绍并行扩展，下一章介绍串行扩展。
9.1   系统并行扩展技术
9.1.1   系统并行扩展结构
AT89S51单片机系统并行扩展结构如图9-1所示。
由图9-1可看出，系统并行扩展主要包括数据存储器扩展、程序存储器扩展和1/0接口的扩展。由于目前 AT89S5x系列单片机片内都集成了不同容量的串行下载可编程的 Flash存储器与一定数量的RAM，如表9-1所示，如果片内存储器资源能够满足系统设计需求，扩展存储器的工作可以省去。
223
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
AT89S51 单片机采用程序存储器空间和数据存储器空间截然分开的哈佛结构，因此它形成了两个并行的外部存储器空间。在AT89S51系统中，I/O端口与数据存储器采用统一编址方式，即1/0接口芯片的每一个端口寄存器就相当于一个RAM存储单元。
表9-1               AT89S5x系列单片机片内的存储器资源
由于AT89S51单片机采用并行总线结构，扩展的各种外围接口器件只要符合总线规范，就可方便地接入系统。并行扩展是通过系统总线把AT89S51单片机与各扩展器件连接起来的。因此，要并行扩展首先要构造系统总线。
线，又用作数据总线(分时复用)，因此需要增加1个8位地址锁存器。AT89S51单片机对外
部扩展的存储器单元或I/O接口寄存器进行访问时，先发出低8位地址送地址锁存器锁存，锁
存器输出作为系统的低8位地址(A7~A0)。随后，P0口又作为数据总线口(D7~D0)，如
图9-2所示。
2. P2口的口线作为高位地址总线
如图9-2所示，P2口的全部8位口线用作系统的高8位地址线，再加上地址锁存器输出提供的低8位地址，便形成了系统的16位地址总线，从而使单片机系统的寻址范围达到
3.控制信号线
除了地址线和数据线之外，还要有系统的控制总线。这些信号有的就是单片机引脚的第一功能信号，有的则是 P3口第二功能信号。其中包括：
(1) RD和     信号作为外部扩展的数据存储器和I/O端口寄存器的读、写选通控制信号：
信号作为外部扩展的程序存储器的读选通控制信号；
(3)ALE 信号作为 P0口发出的低8位地址的锁存控制信号。
由上可看出，尽管AT89S51有4个并行1/0口，共32条口线，但由于系统扩展的需要，真
224
第9章 单片机系统的并行扩展
正给用户作为通用I/O使用的，就剩下 P1口和P3口的部分口线了。
9.1.2 地址空间分配
在扩展存储器芯片以及I/O接口芯片时，如何把片外的两个64KB地址空间分配给各芯片，使每一存储单元只对应一个地址，避免单片机对一个单元地址访问时，发生数据冲突。这就是存储器空间地址的分配问题。
在系统外扩的多片存储器芯片中，AT89S51 发出的地址信号用于选择某个存储器单元，因此必须进行两种选择：一是必须选中该存储器芯片，即“片选”，只有被“选中”的存储器芯片才能被读写，未被选中的芯片不能被读写；二是在“片选”的基础上还要进行“单元选择”。每个外扩的芯片都有“片选”引脚，同时每个芯片也都有多条地址引脚，以便对其进行单元选择。需要注意的是，“片选”和“单元选择”都是由单片机一次发出的地址信号来完成选择的。
常用的存储器地址空间分配方法有两种：线选法和译码法，下面分别介绍。
1.线选法
线选法是利用单片机的某一高位地址线作为存储器芯片(或I/O接口芯片)的“片选”控制信号。只需用某一高位地址线与存储器芯片的“片选”端直接连接即可。
线选法的优点是电路简单，省去了硬件地址译码器电路，且体积小，成本低。缺点是可寻址的芯片数目受到限制。线选法适用于单片机外扩芯片数目不多的系统扩展。
2.译码法
译码法就是使用译码器对AT89S51单片机的高位地址进行译码，将译码器的译码输出作为存储器芯片的片选信号。这种方法能够有效地利用存储器空间，适用于多芯片的存储器扩展。常用的译码器芯片有74LS138(3-8译码器)、74LS139(双2-4译码器)和74LS154(4-16译码器)。下面介绍典型的译码器芯片74LS138和74LS139。
(1)74LS138是3-8译码器，它有3个数据输入端，经译码后产生8种状态，其引脚如图9-3所示，真值表如表9-2所示。由表9-2可见，当译码器的输入为某一固定编码时，其8个输出引脚   中仅有1 只引脚输出为低电平，其余的为高电平。而输出低电平的引脚恰好作为某一存储器或I/O接口芯片的片选信号。
表9-2                      74LS138真值表
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
状态输出端以及数据输入允许端，其引脚如图9-4所示，其中的1组的真值表如表9-3所示。
表9-3                      74LS139真值表
注：1表示高电平，0表示低电平。×表示任意。
下面以74LS138为例，介绍如何进行空间地址分配，例如，要扩8片8KB的RAM 6264，如何通过74LS138把64KB空间分配给各个芯片? 由74LS138真值表,可把G1接到+5V,G2A、 接地, P2.7、P2.6、P2.5(高3位地址线A15~A13)分别接到 74LS138的C、B、A端,由于对高3位地址译码，则译码器的8个输出            可分别接到8片6264的各个“片选”端,实现8选1的片选。而低13位地址P2.4~P2.0与P0.7~P0.0(即A12~A0)完成对选中的6264芯片中的各个存储单元的“单元选择”。这样就把64KB 存储器空间分成了8个8KB空间了。64KB地址空间的分配各外扩的存储空间的地址如图9-5所示。
当AT89S51单片机发出16位地址码时，每次只能选中一片芯片以及该芯片的唯一存储单元。
226
第9章 单片机系统的并行扩展
采用译码器划分的地址空间块都是相等的，如果将地址空间块划分为不等的块，可采用可编程逻辑器件FPGA 实现非线性译码逻辑来代替译码器。
9.1.3 外部地址锁存器
AT89S51的 P0口兼作8位数据线和低8位地址线，如何将它们分离开，需要在单片机外部增加地址锁存器。目前，常用的地址锁存器芯片有74LS373、74LS573等。
1. 锁存器 74LS373
74LS373是一种带有三态门的8D锁存器，其引脚如图9-6所示，其内部结构如图9-7所示。
74LS373的引脚说明如下。
D7~D0: 8位数据输入线。
Q7~Q0: 8位数据输出线。
G：数据输入锁存选通信号。当加到该引脚的信号为高电平时，外部数据选通到内部锁存器的输入端，负跳变时，数据锁存到锁存器中。
OE：数据输出允许信号。当该信号为低电平时，三态门打开，锁存器中数据输出到数据输出线。当该信号为高电平时，输出线为高阻态。
74LS373锁存器功能如表9-4 所示。
表9-4                        74LS373功能表
AT89S51单片机与74LS373锁存器的连接如图9-8所示。
2. 锁存器74LS573
74LS573 也是一种带有三态门的8D锁存器，它的功能及内部结构与74LS373 完全一样，只是其引脚的排列与74LS373不同，图9-9所示为74LS573的引脚图。
由图9-9可以看出，与74LS373相比，74LS573的输入D端和输出的Q端的引脚依次排列在芯片两侧，这为绘制印制电路板提供了较大方便，因此人们常用 74LS573 代替 74LS373。74LS573 与74LS373 相同符号的引脚的功能相同。
227
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
9.2    外部数据存储器的并行扩展
AT89S51 单片机内部有 128B RAM，如果不能满足需要，必须扩展外部数据存储器。在单片机应用系统中，外部扩展的数据存储器都采用静态数据存储器(SRAM)。
9.2.1    常用的静态RAM(SRAM)芯片
单片机系统中常用的 RAM芯片的典型型号有6116(2KB)、6264(8KB)、62128(16KB)、62256(32KB)。它们都用单一+5V电源供电,双列直插封装,6116为24引脚封装,6264、62128、62256为28引脚封装。这些RAM芯片的引脚如图9-10所示。
各引脚功能如下。
228
第9章 单片机系统的并行扩展
A0~A14: 地址输入线。
D0~D7：双向三态数据线。
片选信号输入线。但是对于6264芯片，当24脚(CS)为高电平且                  为低电平时才选中该片。
读选通信号输入线。
写允许信号输入线。
Vcc: +5V电源。
GND: 地。
RAM存储器有读出、写入、维持3种工作方式，如表9-5所示。
表9-5              6116、6264、62256 芯片3种工作方式的控制
9.2.2 读写片外RAM的操作时序
AT89S51单片机对片外RAM的读和写两种操作时序的基本过程是相同的。
1.读片外RAM的时序
在第一个机器周期的S1状态，ALE 信号由低变高(见①处)，读RAM周期开始。在S2状态，CPU 把低8位地址送到P0口总线上，把高8位地址送上P2口。ALE的下降沿(见②处)，把低8位地址信息锁存到外部锁存器74LS373内。而高8位地址信息一直锁存在P2口锁存器中(见③处)。
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
2.写片外RAM操作时序
在S4状态，写控制信号      有效(见④处)，选通片外RAM，稍过片刻。P0口上的数据就写到RAM内了，然后写控制信号       变为无效(见⑤处)。
9.2.3  并行扩展数据存储器的设计
访问外扩展的数据存储器，要由P2口提供高8位地址，P0口提供低8位地址和8位双向数据总线。AT89S51单片机对片外RAM的读和写由AT89S51的RD (P3.7)和WR (P3.6)信号控制。片选端  由地址译码器的译码输出控制。因此，进行接口设计时，主要解决地址分配、数据线和控制信号线的连接。如果读/写速度要求较高，还要考虑单片机与RAM 的读/写速度匹配问题。
图9-13 所示为用线选法扩展外部数据存储器的电路。数据存储器选用6264，该芯片地址线
230
第9章 单片机系统的并行扩展
为A0~A12, 故AT89S51单片机剩余地址线为3条。用线选法可扩展3片6264, 3片6264的存储器空间如表9-6所示。
表9-6                 3片6264芯片对应的存储空间表
用译码法扩展外部数据存储器的接口电路如图9-14所示。图中数据存储器选用62128，该芯片地址线为A0~A13, 这样, AT89S51 剩余地址线为两条, 采用2-4译码器可扩展4片62128。各62128芯片的地址范围如表9-7所示。
表9-7                  各62128芯片的地址空间分配
【例9-1】编写程序将片外数据存储器中的0x5000~0x50FF的256个单元全部清零。参考程序如下：
xdata unsigned char databuf[256]   at   0x5000;
void main(void)
for(i=0;i<256;i++)
{
databuf[i]=0
231
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
9.2.4 单片机外扩数据存储器 RAM6264的案例设计
单片机外部扩展 1 片外部数据存储器 RAM6264。原理电路如图 9-15 所示。单片机先向RAM6264的0x0000 地址写入 64字节的数据———1~64, 写入的数据同时送到 P1口, 并通过8个LED显示出来。然后再将这些数据反向复制到0x0080地址开始处，复制操作时，数据也通过P1 口的8个LED 显示出来。上述两个操作执行完成后，发光二极管D1 被点亮。表示数据第1次的写入起始地址0x0000的64个字节，以及将这64个字节数据反向复制到起始地址0x0080的读写已经完成。如要查看RAM6264中的内容，可在D1点亮后，单击“暂停”按钮。然后单击调试(Debug)菜单, 在下拉菜单中选择“Memory Contents”, 即可看到如图9-16所示的窗口中显示的RAM6264中的数据。此时可看到单元地址0x0000~0x003f中的内容为0x01~0x40。而从起始地址0x0080开始的64个单元中的数据为0x40~0x01，可见完成了反向复制。
232
第9章 单片机系统的并行扩展
参考程序如下：
//先向6264中写入整数1~64，然后再将其反向复制到起始地址0x0080的64个单元
# include <reg51. h>
# include < absacc. h>                  //定义地址所需的头文件
# define uchar unsigned char
Idefine uint unsigned int
sbit LED=P2^7;
void Delay(uint t)                      //延时函数
for(i=2;i>0;i--)
for(j=46;j>0;j--)
void main()
uchar temp;
LED=1;
for(i=0;i<64;i++)                 //向6264的0x0000地址开始写入1~64
temp=XBYTE[i];
P1=~ temp;                  //向P1口送显示数据，控制外部的LED的亮灭
for(i=0;i<64;i++)                  //将6264中的1~64反向复制到地址0x0080开始处
temp=XBYTE[i+0x0080];              //反向读取6264数据
P1= temp;                    //向P1口送显示数据，控制外部的LED的亮灭
LED=0;                         //点亮发光二极管D1，表示数据反向复制完成
程序说明：主程序中共有两个 for循环，第1个for循环，完成将数据1~64 写入起始地址0x0000的64个字节,第2个 for循环,完成将这64个字节数据64~1反向复制到起始地址0x0080开始的64个单元中。
9.3     片内 Flash存储器的编程
程序存储器具有非易失性，在电源关断后，存储器仍能保存程序，在系统上电后，CPU可取出这些指令重新执行。程序存储器中的信息一旦写入，就不能随意更改，特别是不能在程序运行过程中写入新的内容，故称之为只读存储器(ROM)。
美国ATMEL公司生产的AT89S5x系列单片机，片内分别集成有不同容量的 Flash ROM，来作为片内程序存储器使用，具体如表9-1所示。在片内 FlashROM满足要求的情况下，外部程序
233
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
存储器的扩展工作即可省去。本小节只讨论如何把已调试完毕的程序代码写入到AT89S51的片内 Flash存储器中，即对 Flash存储器的编程问题。
AT89S51单片机片内4KB Flash存储器的基本特性如下:
(1) 可循环写入/擦除1000次;
(2)存储器数据保存时间为10年；
(3)具有3级加密保护。
单片机芯片出厂时，Flash存储器处于全部空白状态(各单元均为FFH)，可直接进行编程。若 Flash存储器不全为空白状态(即单元中有不是FFH)，应该首先将芯片擦除(即各个单元均为FFH)后，才可向其写入调试通过的程序代码。
AT89S51片内的 Flash 存储器有3个可编程的加密位，它们定义了3个加密级别，用户只要对3个加密位：LB1、LB2、LB3进行编程即可实现3个不同级别的加密。经过上述的加密处理。使解密的难度加大，但还是可以解密。现在还有一种非恢复性加密(OTP 加密)方法，就是将AT89S51的第31脚(EA脚)烧断或某些数据线烧断，经过上述处理后的芯片仍然正常工作，但不再具有读取、擦除、重复烧写等功能。这是一种较强的加密手段，国内某些厂家生产的编程器直接具有此功能(如 RF-1800编程器)。
目前对片内 Flash存储器的编程有两种常用方法：一种是使用通用编程器编程；另一种是PC 通过下载线进行在线编程 (ISP)。
9.3.1  使用通用编程器的程序写入
通用编程器一般通过串行口或USB口与 PC 相连，并配有相应的驱动软件。在编程器与 PC 连接后，在PC 上运行驱动软件，首先选择所要编程的单片机型号，再调入调试完毕的程序代码文件，执行写入命令，编程器就将调试通过的程序代码烧录到单片机片内的 Flash存储器中。开发者只需在电子市场购买一台通用编程器即可完成上述工作。
编程器通过USB口与PC通信，就可进行芯片型号自动判别，编程过程中的擦除、烧写、校验等各种操作。
编程器供电部分由 USB 端口的5V 电源提供，这省去了笨重的外接电源并加入 USB 接口保护电路，即自恢复保险丝，从而不怕操作短路。
编程器的驱动软件界面友好，菜单、工具栏、快捷键齐全，具有编程、读取、校验、空检查、擦除、Flash存储器加密等功能。
9.3.2 使用下载线的ISP编程
AT89S5x系列单片机支持对片内 Flash存储器在线编程(ISP)，即PC直接通过下载线向单片机片内 Flash存储器写入程序代码。编程完毕的片内Flash存储器也可用ISP 方式擦除或再编程。
ISP下载线按与PC的连接方式分为3种类型：串口型、并口型以及USB型，它可自行制作，也可在电子市场购买。由于 USB 接口下载线使用起来较为方便，因此目前使用较为普遍。购买USB 接口ISP 下载线时，已经配置了相应的驱动软件。
ISP下载线与单片机一端的连接端口通常采用ATMEL公司提供的接口标准，即10引脚的IDC 端口。图9-17所示为IDC 端口的实物图以及端口的定义。
采用ISP下载程序时，用户目标板上必须装有上述IDC端口，端口中的信号线必须与目标板上AT89S51的对应引脚连接。注意，图中的8脚P1.4(SS)端只是对AT89LP系列单片机有效。
234
第9章 单片机系统的并行扩展
对AT89S5x系列单片机无效，因而不用连接即可。
使用ISP下载编程时，只需启动编程软件，按照使用说明书进行操作即可。
就单片机的发展方向而言，目前已经趋向于ISP程序下载方式，一方面是由于原有不支持ISP下载的芯片逐渐被淘汰(部分已经停产，例如AT89C51)，另一方面ISP使用起来十分方便，不需要编程器就可实现程序的下载，所以ISP下载方式已经逐步成为主流。但需要注意的是，虽然ISP的程序下载方法简单易行，但对已有的单片机系统来说，可能使用的单片机仍然是较老款式的机型，或在设计单片机系统时由于程序存储器空间不够用等原因扩展了大容量存储器，此时ISP下载方式就显得无能为力了。另外有些厂家的单片机机型不支持ISP下载方式，所以有时还是要用到编程器进行程序下载的。目前，电子市场上的编程器型号较多，只要根据自己的需求进行选择即可，这里不再赘述。
9.4   E²PROM的并行扩展
在以单片机为核心的智能仪器仪表、工业监控等应用系统中，对某些状态参数数据，不仅要求能够在线修改保存，而且断电后能保持。断电数据的保护可采用电可擦除写入的存储器E²PROM，其突出优点是能够在线擦除和改写。
E²PROM与 Flash存储器都可在线擦除与改写，它们之间的区别在于 Flash存储器结构简单，同样的存储容量占芯片面积较小，成本自然比E²PROM低，且大数据量下的操作速度更快，但缺点是擦除改写都是按扇区进行的，操作过程麻烦，特别是在小数据量反复改写时。所以单片机中Flash存储器的结构更适合作为不需频繁改写的程序存储器。而传统结构的         操作简单，可字节写入，非常适合用作运行过程中频繁改写某些非易失的小数据量的存储器。
E³PROM有并行和串行之分，并行E²PROM的速度比串行得快，容量大。例如，并行的E²PROM 2864A的容量为8KB×8位。而串行f²C接口的E²PROM与单片机的接口简单，连线少，比较流行的是 ATMEL 公司的串行 E²PROM 芯片 AT24C02/AT24C08/AT24C16。串行 E²PROM 的扩展将在下一章介绍。本节只介绍AT89S51单片机扩展并行        芯片2864的设计。
9.4.1 并行        芯片简介
常见的并行 E²PROM芯片有2816/2816A、2817/2817A、2864A等,这些芯片的引脚如图9-18所示。
235
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
9.4.2 AT89S51单片机扩展E°PROM AT2864的设计
236
第9章 单片机系统的并行扩展
9.5 AT89S51扩展并行I/O芯片82C55的设计
AT89S51本身有4个通用的并行1/0口，即P0~P3，但是真正用作通用1/0口线的只有P1口和P3口的某些位线。当AT89S51单片机本身的并行I/O 口不够用时，需要进行外部I/O 接口的扩展。本节介绍AT89S51单片机扩展常见的可编程并行I/O接口芯片82C55的设计，此外，还介绍使用廉价的74LSTTL 芯片扩展并行1/O 接口，以及使用AT89S51串行口来扩展并行I/O 口的设计。
9.5.1 I/O 接口扩展概述
由本章前面介绍可知，系统扩展除了扩展存储器外，还包括扩展I/O接口。
1. I/O接口的基本功能要求
1/0接口作为单片机与外设交换信息的桥梁，应满足如下功能要求。
(1)实现和不同外设的速度匹配。大多数外设的速度很慢，无法和微秒量级的单片机速度相比。单片机只有在确认外设已为数据传送做好准备的前提下才能进行数据传送。而要知道外设是否准备好，就需要1/0接口电路与外设之间传送状态信息，以实现单片机与外设之间的速度匹配。
(2)输出数据锁存。与外设相比，单片机工作速度快，送出数据在总线上保留的时间十分短暂，无法满足慢速外设的数据接收。所以在扩展的I/O接口电路中应有输出数据锁存器，以保证单片机输出的数据能为慢速的接收设备所接收。
(3)输入数据三态缓冲。外设向单片机输入数据时，要经过数据总线，但数据总线上可能“挂”有多个数据源。为使传送数据时不发生冲突，只允许当前时刻正在接收数据的I/O接口使用数据总线，其余的I/O接口应处于隔离状态，为此要求I/O接口电路能为输入数据提供三态输入缓冲功能。
2. I/O端口的编址
在介绍I/O 端口编址之前, 首先要弄清楚I/O 接口(Interface)和I/O端口(Port)的概念。I/O接口是单片机与外设间的连接电路的总称。I/O端口(简称I/O口)是指I/O接口电路中具有单元地址的寄存器或缓冲器。一个I/O接口芯片可以有多个I/O端口，传送数据的端口称为数据口，传送命令的端口称为命令口，传送状态的端口称为状态口。当然，并不是所有的外设都一定需要3种端口齐全的1/0接口。
每个I/O接口中的端口都要有地址，以便单片机对端口进行读写，从而来与外设交换信息。常用的I/O端口编址有两种方式，一种是独立编址方式，另一种是统一编址方式。
(1)独立编址。独立编址方式就是I/O端口地址空间和存储器地址空间分开编址。优点是两个地址空间相互独立，界限分明。但是需要设置一套专门的读写1/0端口的指令和控制信号。
(2)统一编址。统一编址方式是把1/0端口与数据存储器单元同等对待，即每一接口芯片中的一个寄存器(端口)就相当于一个RAM 单元。AT89S51 单片机使用的就是统一编址的方式，因此AT89S51的外部数据存储器空间也包括I/O端口在内。统一编址方式的优点是不需要专门的I/O指令，直接使用访问数据存储器的指令进行I/O读写操作，这样更简单、方便。但是它需要把外部数据存储器空间中的数据存储器的单元地址与 I/O端口所占的地址划分清楚，以避免发生数据冲突。
237
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
3. I/O数据的传送方式
为了实现和不同外设的速度匹配，I/O接口必须根据不同的外设选择恰当的 I/O数据传送方式。1/0数据传送的方式有：同步传送、异步传送和中断传送。
(1)同步传送。同步传送又称无条件传送。当外设速度和单片机的速度相比拟时，常采用同步传送方式，最典型的同步传送就是单片机和外部数据存储器之间的数据传送。
(2)异步传送。异步传送实质就是查询传送。单片机通过查询外设“准备好”后，再进行数据传送。这样做的优点是通用性好，硬件连线和查询程序十分简单，但由于程序在运行中经常查询外设是否“准备好”，因此工作效率不高。
(3)中断传送。中断传送方式可提高单片机对外设的工作效率，即利用单片机本身的中断功能和I/O接口芯片的中断功能来实现数据的传送。单片机只有在外设准备好后，才中断主程序的执行，从而执行与外设进行数据传送的中断服务子程序。中断服务完成后又返回主程序断点处继续执行。中断方式可大大提高单片机的工作效率。
常用的可编程通用并行I/O接口芯片为82C55(3个8位I/O口)，它可以与AT89S51单片机直接连接，接口逻辑十分简单。下面介绍AT89S51扩展82C55的设计。
9.5.2 并行I/O芯片82C55 简介
下面首先简要介绍常用的可编程并行1/0接口芯片82C55的应用特性。
1.82C55引脚与内部结构
82C55是 Intel 公司生产的可编程并行I/O接口芯片，它具有3个8位的并行I/O口，3种工作方式，可通过编程改变其功能，因而使用灵活方便。可作为单片机与多种外围设备连接时的中间接口电路。82C55的引脚及内部结构如图9-20和图9-21所示。
(1)引脚说明。由图9-20可知，82C55共有40只引脚，采用双列直插式封装，各引脚功能如下。
D7~D0：三态双向数据线，与单片机的P0口连接，用来与单片机之间传送数据信息。
238
第9章 单片机系统的并行扩展
片选信号线，低电平有效，表示本芯片被选中。
RD：读信号线，低电平有效，用来读出82C55端口数据的控制信号。
WR：写信号线，低电平有效，用来向82C55写入端口数据的控制信号。
Vee: +5V电源。
PA7~PA0: 端口A输入/输出线。
PB7~PB0: 端口B输入/输出线。
PC7~PC0: 端口C输入/输出线。
A1、A0: 地址线, 用来选择82C55内部的4个端口。
RESET：复位引脚，高电平有效。
(2)内部结构。82C55 内部结构如图 9-21 所示。左侧的引脚与AT89S51 单片机连接,右侧的引脚与外设连接。各部件的功能如下。
① 端口PA、PB、PC。82C55有3个8位并行口PA、PB和PC, 它们都可以选为输入/输出工作模式，但在功能和结构上有些差异。
PA口：1个8位数据输出锁存器和缓冲器；1个8位数据输入锁存器。
PB口：1个8位数据输出锁存器和缓冲器；1个8位数据输入缓冲器。
PC口：1个8位的输出锁存器；1个8位数据输入缓冲器。
通常PA口、PB 口作为输入/输出口，PC 口既可作为输入/输出口，也可在软件的控制下，分为两个4位的端口，作为端口PA、PB 选通方式操作时的状态控制信号。
② A 组和B组控制电路。这是两组根据AT89S51单片机写入的“命令字”控制82C55工作方式的控制电路。A 组控制PA口和PC 口的上半部(PC7~PC4)；B 组控制PB 口和PC口的下半部(PC3~PC0)，并可使用“命令字”来对PC口的每一位实现按位置“1”或清零。
③ 数据总线缓冲器。数据总线缓冲器是一个三态双向8位缓冲器，作为82C55 与系统总线之间的接口，用来传送数据、指令、控制命令以及外部状态信息。
④ 读/写控制逻辑电路。读/写控制逻辑电路接收 AT89S51单片机发来的控制信号来控制           WR, RESET, 地址信号A1、A0以及CS引脚。A1、A0共有4 种组合00、01、10、11,它们分别是 PA 口、PB 口、PC 口以及控制寄存器的端口地址。根据控制信号的不同组合，端口数据被AT89S51单片机读出，或者将AT89S51单片机送来的数据写入端口。
各端口的工作状态与地址信号A1、A0以及控制信号的关系如表9-8所示。
表9-8                    82C55端□工作状态选择表
239
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
2.工作方式选择控制字及端口PC置位/复位控制字
AT89S51单片机可以向82C55控制寄存器写入两种不同的控制字：工作方式选择控制字及端口 PC置位/复位控制字。首先来介绍工作方式选择控制字。
(1)工作方式选择控制字。82C55有3种工作方式。
方式0：基本输入/输出：
方式1：应答输入/输出：
方式2：双向传送(仅PA口有此工作方式)。
3种工作方式由写入控制寄存器的方式控制字来决定。方式控制字的格式如图9-22 所示。最高位D7=1，为本方式控制字的标志，以便与下面介绍的PC口置位/复位控制字相区别(端口 PC 置位/复位控制字的最高位 D7-0)。
3个端口中PC口被分为两个部分，上半部分随PA口称为A组，下半部分随PB口称为B组。其中PA 口可工作于方式0、1和2，而PB口只能工作在方式0和1。
【例9-2】 AT89S51单片机向 82C55 的控制寄存器(端口地址为 0xff7f)写入工作方式控制字0x95, 根据图9-22, 可将82C55编程设置为: PA口方式0输入, PB 口方式1输出, PC口的上半部分(PC7~PC4)输出, PC口的下半部分(PC3~PC0)输入。
参考程序如下：
# include < absacc. h>
# define COM8255 XBYTE[0xff7f]       //0xff7f为82C55的控制寄存器地址
# define uchar unsigned char
void init8255(void)
(
COM8255=0x95;                //工作方式选择控制字写人82C55的控制寄存器
)
(2)PC 口按位置位/复位控制字。写入82C55的另一个控制字为PC口按位置位/复位控制字，即PC口8位中的任何一位，可用一个写入82C55控制口的置位/复位控制字来对PC口按位置“1”
240
第9章 单片机系统的并行扩展
或清零，这一功能主要用于位控。PC口按位置位/复位控制字的格式如图9-23 所示。
【例9-3】 AT89S51单片机向82C55 的控制字寄存器写入工作方式控制字07H, 则 PC3置1: 08H写入控制口, 则PC4清零。假设82C55的端口寄存器的地址为 0xff7f。
参考程序段如下：
# include < absacc. h>
# define COM8255 XBYTE[0xff7f]         //0xff7f为82C55的控制寄存器地址
void init8255(void)
COM8255=0×08;                    //置位/复位控制字写入控制寄存器，PC4-0
1
9.5.3 82C55的3种工作方式
82C55的3种工作方式介绍如下。
1. 方式。
方式0为基本输入/输出方式。在方式0下，AT89S51单片机可对82C55进行I/O数据的无条件传送。例如，AT89S51单片机从82C55的某一输入口读入一组开关状态，从82C55输出来控制一组指示灯的亮、灭。实现这些操作，并不需要任何条件，外设的I/O数据可在82C55的各端口得到锁存和缓冲。因此，82C55的方式0称为基本输入/输出方式。
方式0下，3个端口都可以由软件设置为输入或输出，不需要应答联络信号。方式0的基本功能如下：
(1)具有两个8位端口(PA、PB)和两个4位端口(PC的上半部分和下半部分)；
(2)任何端口都可以设定为输入或输出，各端口的输入，输出共有16种组合。
82C55的PA口、PB口和PC口均可设定为方式0，并可根据需要，向控制寄存器写入工作方式控制字(见图9-22)，来规定各端口为输入或输出方式。
241
第9章 单片机系统的并行扩展
INTEA：PA口中断允许的控制信号，由 PC4的置位/复位来控制。
INTEB：PB 口中断允许的控制信号，由 PC2的置位/复位来控制。
方式1输入工作示意图如图9-25 所示。下面以PA口的方式1输入为例，介绍方式1输入的工作过程。
② 82C55 收到选通信号       后，首先把 PA7~PA0上输入的数据存入 PA 口的输入数据缓冲/锁存器，然后使输出应答线IBFA变为高电平，以通知输入外设，82C55的PA口已收到它送来的输入数据。
④ AT89S51单片机响应中断后，进入中断服务子程序来读取存入PA 口的输入数据缓冲器中由外设发来的输入数据。当输入数据被单片机读走后，82C55撤销             上的中断请求，并使IBFA变为低电平，以通知输入外设可以传送下一个输入数据。
(2)方式1输出。方式1输出时的应答联络信号如图9-26所示。
与   构成了一对应答联络信号，应答联络信号的功能如下。
：端口输出缓冲器满信号，它是82C55发给外设的联络信号，表示 AT89S51单片机已经把数据输出到82C55的指定端口，外设可以将数据取走。
ACK：外设的应答信号。表示外设已把82C55端口的数据取走。
INTR：中断请求信号。表示该数据已被外设取走，向单片机发出中断请求，如果AT89S51响应该中断，则在中断服务子程序中向82C55端口输出下一个数据。
INTEA：是否允许PA口中断的控制信号，由 PC6的置位/复位来控制。
INTEB：是否允许PB口中断的控制信号，由 PC2 的置位/复位来控制。
方式1输出工作示意图如图9-27所示。下面以PB口的方式1输出为例，介绍方式1输出的工作过程。
① AT89S51单片机可以通过传送指令把输出数据送到 B口的输出数据锁存器，82C55收到数据后便令输出缓冲器满引脚OBF₆(PC1)变为低电平，以通知输出外设单片机输出的数据已在PB 口的PB7~PB0上。
②输出外设收到       上低电平后，先从 PB7~PB0上取走输出数据，然后使             变为
243
第9章 单片机系统的并行扩展
【例9-5】设置 PA口为应答方式输入，PB 口为应答方式输出。假设82C55 的端口寄存器的地址为 0xff7f，参考程序段如下：
uchar xdata COM8255  at  0xff7f                    //0xff7f为82C55的控制寄存器地址
void init8255(void)
)
3. 方式2
只有PA口才能设定为方式2，方式2实质上是方式1输入和方式1输出的组合。方式2特别适用于像键盘、显示器一类的外设，因为有时需要把键盘上输入的编码信号通过 PA 口送给单片机，有时又需要把单片机发出的数据通过PA口送给显示器显示。
9.5.4 AT89S51单片机与82C55的接口设计
1.硬件接口电路
图9-29 所示为 AT89S51单片机扩展一片82C55 的电路图。图中, 74LS373是地址锁存器,P0.1、P0.0经74LS373与82C55的地址线A1、A0连接; P0.7经74LS373与片选端                    相连，其他地址线悬空；82C55的控制线       直接与AT89S51单片机的RD和         端相连;AT89S51单片机的数据总线P0.0~P0.7与82C55的数据线D0~D7连接。
2. 确定82C55端口地址
图9-29中82C55 只有3 条线与AT89S51单片机的地址线相接,片选端                   与 P0.7相连, 端口地址选择端A1、A0分别与P0.1 和P0.0连接，其他地址线未用。显然，要保证P0.7为低电平时, 即可选中82C55; 若P0.1、P0.0再为“00”,则选中82C55的PA口,同理P0.1、P0.0为“01”
245
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
“10”“11”分别选中PB口、PC口及控制口。
若端口地址用十六位表示，其他未用端全为“1”，则82C55的PA、PB、PC及控制口地址分别为 0xff7c、0xff7dh、0xff7eh以及0xff7fh。
3.软件编程
在实际应用设计中，必须根据外设的类型选择82C55的操作方式，并在初始化程序中把相应的控制字写入控制口。下面介绍对82C55的编程。
【例9-6】根据图9-29，要求82C55的PC口工作在方式0，并从PC5脚输出连续的方波信号，频率为500Hz，参考程序如下：
# include <reg51. h>
# include < absacc. h>
# define PA8255 XBYTE[0xff7c]              //0xff7c为82C55PA端口地址
# define PB8255 XBYTE[0xff7d]              //0xff7d为82C55PB端口地址
# define PC8255 XBYTE[0xff7e]              //0xff7e为82C55PC端口地址
# define COM8255 XBYTE[Oxff7f]            //0xff7f为82C55控制寄存器地址
# define uchar unsigned char
extern void delay  1000us ( );
void init8255(void)
(
void main(void)
1
init8255(void)
for(;;)
F
246
第9章 单片机系统的并行扩展
COMB255-0x0b;               //PC5脚为高电平
delay  1000us ( );             //高电平持续1000μs
COM8255=0x0a;              //PC5脚为低电平
delay  1000us ( );             //低电平持续1000μ=
9.6   利用74LSTTL 电路扩展并行I/O口
在AT89S51单片机应用系统中，有些场合可采用TTL 电路、CMOS电路锁存器或三态门电路构成各种类型的简单输入/输出口。通常这种I/O都是通过PO口扩展。由于PO口只能分时复用，故构成输出口时，接口芯片应具有锁存功能；构成输入口时，要求接口芯片应能三态缓冲或锁存选通。
图9-30 所示为一个利用 74LS244 和 74LS373 芯片, 扩展了简单的I/O 口的电路。74LS244和74LS373的工作受单片机的 P2.7、RD、WR 3条控制线控制。74LS244是缓冲驱动器, 作为扩展的输入口，它的8个输入端分别接8个开关S7~S0。74LS373是8D锁存器，作为扩展的输出口，输出端接8个发光二极管LED7~LEDO。当某输入口线的开关按下时，该输入口线为低电平，读入单片机后，其相应位为“0”，然后再将口线的状态经74LS373输出。由于该位输出为低电平，使得二极管发光，从而显示出按下的开关的位置。
247
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
由图9-30可以确定扩展的74LS244 和74LS373芯片具有相同的端口地址: 0xf7ff, 只不过读入时, P2.0和    有效, 选中74LS244; 输出时P2.0和        有效选中74LS373。
【例9-7】 电路如图 9-30 所示,编写程序把开关S7~S0 的状态通过 74LS373 输出端的8个发光二极管显示出来。参考程序如下：
# include < absace. h>
# define uchar unsigned char
…
uchar i
i-XBYTE[0xf7ff]
XBYTE[0xf7ff]=i
---
由以上程序可以看出，对于所扩展接口的输入/输出如同对外部RAM读/写数据一样方便。图9-30仅扩展了1片输出芯片和1片输入芯片，如果仍不够用，还可仿照上述思路，根据需要来扩展多片74LS244、74LS373之类的芯片，但需要在端口地址上对各芯片加以区分。
9.7 用AT89S51单片机的串行口
扩展并行输入/输出口
AT89S51单片机串行口的方式0用于并行I/O扩展。在方式0时，串行口为同步移位寄存器工作方式，其波特率是固定的，为f₀₀/12(f₀₀为系统的振荡器频率)。数据由 RXD端(P3.0)输入，同步移位时钟由TXD端(P3.1)输出。发送、接收的数据是8位，低位在先。
9.7.1 用74LS165 扩展并行输入口
串行口方式0外接一片74LS165扩展一个8位并行输入口的 Proteus虚拟仿真，设计案例见例8-2。下面介绍串行口外接两片74LS165扩展两个8位并行输入口的设计，接口电路如图9-31 所示。
74LS165是8位并行输入串行输出的寄存器。当74LS165的:             端由高到低跳变时，并行输入端的数据被置入寄存器；当       且时钟禁止端(第15 脚)为低电平时，允许TXD(P3.1)移位时钟输入，这时在时钟脉冲作用下，数据由右向左方向移动。
在图9-31中，TXD(P3.1)作为移位脉冲输出与所有74LS165的移位脉冲输入端CP相连；RXD(P3.0)作为串行数据输入端与74LS165的串行输出端QH 相连; P1.0与                 相连，用来
248
第9章 单片机系统的并行扩展
控制74LS165的串行移位或并行输入；74LS165的时钟禁止端(第15脚)接地，表示允许时钟输入。当扩展多个8位输入口时，相邻两芯片的首尾(QH与SIN)相连。
【例9-8】下面的程序是从 16位扩展口读入4组数据(每组2B)，并存入到内部RAM缓冲区。参考程序如下：
# include <reg51. h>
typedef unsigned char BYTE;
BYTE rx   data[8];
sbit test   flag;                         //定义读人字节的奇偶标志
sbit P1 0=P1^0;                           //定义工作状态控制端
BYTE receive(void)                       //读人数据函数
while(RI==0); RI=0; temp=SBUF;
void main(void)                           //主程序
test   flag=1;                       //奇偶标志初始值为 1，表示读的是奇数字节
for(i=0; i<4; i++)                    //循环读人10字节数据
P1 0=1;
3                           //允许串行移位读人
SCON=0x10;                       //设置串行口方式0
rx   data[i]= receive( );            //接收1字节数据
test   flag=~ test   flag:             //改写读入字节的奇偶性，以决定是否重新并行置入
上面程序中串行接收过程采用的是查询等待的控制方式，如有必要，也可改用中断方式。从理论上讲，按图9-31 方法扩展的输入口几乎是无限的，但扩展的越多，口的操作速度也就越慢。
9.7.2 用74LS164扩展并行输出口
串行口方式0外接一片74LS164扩展一个8位并行输出口的 Proteus虚拟仿真设计案例见例8-1。下面介绍串行口外接两片74LS164扩展两个8位并行输出口的设计，接口电路如图9-32所示。
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
当AT89S51单片机串行口工作在方式0的发送状态时，串行数据由 P3.0(RXD)送出，移位时钟由P3.1(TXD)送出。在移位时钟的作用下，串行口发送缓冲器的数据一位一位地从P3.0移入74LS164中。需要指出的是，由于74LS164无并行输出控制端，因而在串行输入过程中，其输出端的状态会不断变化，故在某些应用场合，在74LS164的输出端应加接输出三态门控制，以便保证串行输入结束后再输出数据。
【例9-9】 下面是将内部RAM缓冲区的8字节内容经串行口由 74LS164并行输出，参考程序如下：
# include <reg51. h>
typedef unsigned char BYTE:
BYTE 1:                              //i 为右边的74LS164的输出
BYTE]:                             //j为左边的74LS164的输出
BYTE data[8]=(0x01, 0x02, 0x03, 0x04, 0x05, 0x06, 0x07, 0x08)
void main(void)                         //主函数
(
SCON=0×00;                         //设置串行口方式。
(
for(i=0; i<=8; i++}                 //输出8B数据
(
for(j=0; j<-8; j++);
SBUF= data[j]
while(TI=-0);TI=0;
SBUF= data[i]
while(TI--0);TI-0;
test   flag=1;                         //奇偶标志初始值为 1，表示读的是奇数字节
(  if(test   flag--1)
{P1 0=0;                    //并行置入2字节数据
P1 0=1: 1                  //允许串行移位读人
rx   data[i]= receive( );          //接收1字节数据
test   flag=~ test   flag;         //改写读入字节的奇偶性，以决定是否重新并行置入
思考题及习题
一、填空题
1.扩展一片8255可以增加       个并行口，其中        条口线具有位操作功能；
2.单片机扩展并行1/0口芯片的基本要求是：输出应具有        功能；输入应具有        功能：
3.从同步、异步方式的角度讲，82C55的基本输入/输出方式属于       通信，选通输入/输出和双向传送方式属于        通信。
250
第9章 单片机系统的并行扩展
二、判断对错
1. 82C55 为可编程芯片。
2.82C55 具有三态缓冲器，因此可以直接挂在系统的数据总线上。
3. 82C55的PB口可以设置成方式2。
4.扩展I/O占用片外数据存储器的地址资源。
5.82C55 的方式1是无条件的输入/输出方式。
6.82C55的PC口可以按位置位和复位。
7.82C55的方式0是无条件的输入/输出方式。
三、单选题
1. AT89S51的并行1/0口信息有两种读取方法：一种是读引脚，还有一种是        。
A. 读CPU     B.读数据库       C.读 A 累加器      D.读锁存器
2.利用单片机的串行口扩展并行I/O接口是使用串行口的       。
A. 方式3     B. 方式2         C. 方式1          D. 方式0
3. 单片机使用74LSTTL 电路扩展并行I/O接口, 输入/输出用的74LSTTL芯片为        。
A. 74LS244/74LS273             B. 74LS273/74LS244
C. 74LS273/74LS373            D. 74LS373/74LS273
4. AT89S51单片机最多可扩展的片外RAM为64KB,但是当扩展外部I/O 口后,其外部RAM 的寻址空间将        。
A.不变       B.变大           C.变小           D. 变为32KB
四、简答题
1. L/O接口和I/O端口有什么区别?I/O接口的功能是什么?
2. I/O数据传送由哪几种传送方式?分别在哪些场合下使用?
3.常用的I/O端口编址有哪两种方式?它们各有什么特点?AT89S52单片机的I/O端口编址采用的是哪种方式?
4.82C55的“方式控制字”和“PC口按位置位/复位控制字”都可以写入82C55的同一控制寄存器，82C55是如何来区分这两个控制字的?
5.结合图9-25来说明82C55的PA 口在方式1的应答联络输入方式下的工作过程。
251
第10 章
AT89S51单片机系统的串行扩展
【内容概要】单片机系统除并行扩展外，串行扩展技术也已得到广泛应用。与并行扩展相比，串行接口器件与单片机相连需要的I/O口线很少(仅需1~4条)，这极大地简化了器件间的连接，进而提高了可靠性；串行接口器件体积小，占用电路板的空间小，这就减少了电路板空间和成本。常见的串行扩展总线接口有单总线 (1-Wire)、SPI 串行外设接口以及I²C(Inter Interface Circuit)串行总线接口，本章介绍这几种串行扩展接口总线的工作原理及特点以及典型设计案例。
10.1   单总线串行扩展
单总线也称1-Wire bus，它是由美国DALLAS公司推出的外围串行扩展总线。它只有一条数
据输入/输出线 DQ，总线上的所有器件都挂在 DQ上，电
线上馈送电能到大电容中就可以工作，故一般不需另加电源。
10.1.1 单总线扩展的典型应用———DS18B20的温度测量系统
单总线应用典型案例是采用单总线温度传感器DS18B20的温度测量系统。
1.单总线温度传感器DS18B20简介
DS18B20是美国DALLAS公司生产的数字温度传感器，它的温度测量范围为-55~+128℃，在-10~+85℃范围内，它的测量精度可达±0.5℃。DS18B20 具有体积小、功耗低，现场温度的测量直接通过“单总线”以数字方式传输，这大大提高了系统的抗干扰性，因此非常适合于恶劣环境的现场温度测量，也可用于各种狭小空间内设备的测温，如环境控制、过程监测、测温类消费电子产品以及多点温度测控系统等。由于 DS18B20可直接将温度转化成数字信号传送给单片
252
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
机处理，因而可省去传统的信号放大、A/D转换等外围电路。
图10-2所示为单片机与多个带有单总线接口的数字温度传感器 DS18B20芯片的分布式温度监测系统，图中多个DS18B20都挂在单片机的1根I/O口线(即DQ线)上。单片机对每个DS18B20通过总线DQ寻址。DQ为漏极开路，须加上拉电阻。DS18B20的一种封装形式如图10-2所示。除DS18B20外, 在该数字温度传感器系列中还有DS1820、DS18S20、DS1822等其他型号产品,它们的工作原理与特性基本相同。
DS18B20片内有9个字节的高速暂存器RAM单元，9个字节具体分布如下：
温度低位    温度高位    TH     TL   配置   -    —     -     8位CRC
第1字节    第2字节                                 第9字节
第1字节和第2字节是在单片机发给DS18B20温度转换命令发布后，经转换所得的温度值，以两字节补码形式存放其中。一般情况下，用户多使用第1字节和第2字节。单片机通过单总线可读得该数据，读取时低位在前，高位在后。第3、4字节分别是由软件写入用户报警的上下限值TH 和TL。第5个字节为配置寄存器，可对其更改DS18B20的测温分辨率，高速暂存器的第6、7、8字节未用，为全1。第9字节是前面所有8个字节的CRC码，用来保证正确通信。片内还有1个E²PROM为TH、TL以及配置寄存器的映像。
配置寄存器各位的定义如下：
其中，TM位出厂时已被写入0，用户不能改变；低5位都为1；R1 和R0用来设置分辨率。表10-1列出了 R1、R0与分辨率和转换时间的关系。用户可通过修改R1、R0位的编码，获得合适的分辨率。
表10-1                R1、R0与分辨率和转换时间的关系
253
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
由表 10-1可看出，DS18B20 的转换时间与分辨率有关。当设定分辨率为 9 位时，转换时间为93.75ms⋯⋯当设定分辨率为12位时, 转换时间为750ms。
表10-2列出了 DS18B20温度转换后所得到的 16位转换结果的典型值。
表10-2                      DS18B20温度数据
下面介绍温度转换的计算方法。
当DS18B20采集的温度为+125℃时, 输出为0x07d0,则:
实际温度-
注意，负号需要对采集的温度的结果数据进行判断后，再予以显示。
2. DS18B20的工作时序
DS18B20对工作时序要求严格，延时时间需准确，否则容易出错。DS18B20的工作时序包括初始化时序、写时序和读时序。
(1)初始化时序，单片机将数据线 DQ 电平拉低480~960μs后释放，等待          15~60μs, 单总线器件即可输出一持续60~240μs的低电平，单片机收到此应答后即可进行操作。
(2)写时序，当单片机将数据线DQ电平从高拉到低时，产生写时序，有写“0”和写“1”两种时序。写时序开始后，DS18B20 在 15~60μs 期间从数据线上采样。如果采样到低电平，则向 DS18B20写的是“0”；如果采样到高电平，则向 DS18B20写的是“1”。这两个独立的时序间至少需要拉高总线电平1μs的时间。
(3)读时序，当单片机从DS18B20读取数据时，产生读时序。此时单片机将数据线DQ的电平从高拉到低使读时序被初始化。如果在此后的15μs内，单片机在数据线上采样到低电平，则从DS18B20读的是“0”；如果在此后的 15μs内，单片机在数据线上采样到高电平，则从 DS18B20读的是“1”。
3. DS18B20的命令
DS18B20片内都有唯一的64位光刻ROM 编码，出厂时已刻好。它是DS18B20的地址序列码，目的是使每个DS18B20的地址都不相同，这样就可实现在一根总线上挂接多个DS18B20的目的。64位光刻ROM的各位定义如下：
8位产品类型标号            DS18B20的48位自身序列号             8位CRC码
单片机写入DS18B20的所有命令均为8位长，对ROM 操作的命令如表10-3 所示。
254
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
表10-3                     DS18B20的部分命令
下面介绍表10-3中命令的用法。当主机需要对多个单总线上的某一DS18B20 进行操作时，首先应将主机逐个与DS18B20挂接，读出其序列号(33H)；然后再将所有的DS18B20挂接到总线上，单片机发出匹配ROM命令(55H)，紧接着主机提供的64位序列号之后的操作就是针对该DS18B20的。
如果主机只对一个DS18B20进行操作，就不需要读取ROM编码以及匹配ROM编码，只要用跳过ROM(CCH)命令，就可按表10-4执行如下温度转换和读取命令。
表10-4                      DS18B20的部分命令
10.1.2 设计案例: 单总线DS18B20温度测量系统
【例10-1】利用DS18B20和LED数码管实现单总线温度测量系统，原理仿真电路如图10-3所示。DS18B20 的测量范围是-55~128℃。本例由于只接有两只数码管，所以显示的数值为00~99。读者通过本例应掌握DS18B20的特性以及单片机I/O实现单总线协议的方法。
在 Proteus 环境下进行仿真时，用手动调整DS18B20的温度值，即用鼠标单击 DS18B20图标上的“↑”或“↓”来改变温度，注意手动调节温度的同时，LED 数码管上会显示出与 DS18B20窗口相同的2位温度数值，以表示测量结果正确。电路中74LS47是BCD-7段译码器/驱动器，用于将单片机 P0口输出欲显示的BCD 码转化成相应的数字显示的段码，并直接驱动LED数码管显示。
参考程序如下。
# include "reg51. h"
# include " intrins. h"
# define uchar unsigned char
# dofine uint unsigned int
Idefine out P0
sbit smgl= out^4;
sbit smg2= out^5;
255
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
void delay5(uchar);
void init  ds18b20(void);
uchar readbyte(void);
void writebyte(uchar);
uchar retemp(void);
void main(void)                      //主函数
uchar i, temp;
delay5(1000);
while(1)
temp= retemp();
for(i=0;i<10;i++)               //连续扫描数码管10次
out=(temp/10)&0x0f;
smgl=0;
smg2=1;
delay5(1000);               //延时5ms
out=(temp%10)40x0f;
smg1=1;
smg2=0;
delay5(1000);               //延时5ms
void delay5(uchar n)                   //延时5μs函数
256
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
nop  ();
nop  ();
while(n);
)
void init  ds18b20(void)                 //对18B20初始化函数
DQ =0;
delay5(120);
DQ =1;
delay5(16);
delay5(80);
)
uchar readbyte(void)                    //函数功能：读取1字节数据
uchar date=0;
for (i=8;i>0;i--)
delay5(1);
DQ =1;                      //15μs内拉释放总线
date>>=1;
if(DQ)
date|=0x80;
return(date);
)
void writebyte(uchar dat)                  //写1B函数
{
uchar i=0;
for(i=8;i>0;i--)
DQ =dat40x01;                      //写“1”在15μs 内拉低
delay5(12);                     //写“0”拉低60μs
DQ - 1;
dat>>=1;
delay5(5);
)
)
uchar retemp(void)                      //读取温度函数
(
257
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
uchar a,b, tt;
uint t;
init  ds18b20();
writebyte(0xCC);
writebyte(0x44);
init  da18b20();
writebyte(0xCC);
writebyte(0xBE);
a= readbyte();
b= readbyte();
t=b;
t<<=8;
t=t|a;
tt=t*0.0625;
return(tt);
10.2 SPI总线串行扩展
SPI(Serial Periperal Interface, 串行外设接口)是 Motorola 公司推出的一种同步串行外设接口,它允许单片机与多厂家的带有标准SPI 接口的外围设备直接连接。单片机串行口的方式0，就是一个同步串行口。所谓同步，就是串行口每发送、接收一位数据都有一个同步时钟脉冲来控制。
典型的SPI系统是单主器件系统，从器件通常是外围接口器件，如存储器、I/O接口、A/D、D/A、键盘、日历/时钟和显示驱动等。单片机扩展多个外围器件时，SPI 无法通过数据线译码选择，故外围器件都有片选端       在扩展单个SPI 器件时，外围器件的片选端           可以接地或通过I/O口控制；在扩展多个 SPI 器件时，单片机应分别通过 I/O口线来分时选通外围器件。在SPI 串行扩展系统中，如果某一从器件只作输入(如键盘)或只作输出(如显示器)时，可省去一条数据输出(MISO)线或一条数据输入(MOSI)线，从而构成双线系统                  接地)。
SPI 系统中，单片机对从器件的选通需控制其         端，由于省去了地址字节，数据传送软件十分简单。但在扩展器件较多时，需要控制较多的从器件            端，因此连线较多。在SPI 串行扩展系统中，作为主器件的单片机在启动一次传送时，便产生8个时钟，传送给接口芯片作为同步时钟，以控制数据的输入和输出。数据的传送格式是高位(MSB)在前，低位(LSB)在后，
258
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
如图 10-5所示。数据线上输出数据的变化以及输入数据时的采样，都取决于 SCK。但对于不同的外围芯片，有的可能是SCK 的上升沿起作用，有的可能是SCK 的下降沿起作用。SPI 有较高的数据传输速度, 最高可达 1.05Mbit/s。
目前世界各大公司为用户提供了一系列具有 SPI 接口的单片机和外围接口芯片，例如Motorola 公司存储器 MC2814、显示驱动器MC14499 和MC14489等各种芯片,以及美国TI公司的8位串行A/D转换器TLC549、12位串行A/D转换器TLC2543等。
SPI外围串行扩展系统的从器件要具有SPI 接口，主器件是单片机。由于AT89S51单片机不带有SPI 接口，因此可采用软件与I/O口结合来模拟 SPI 的接口时序。有关SPI 总线的应用设计中，扩展串行A/D转换器和串行A/D转换器应用较多，典型设计案例将在下一章中介绍。
10.3   I²C总线的串行扩展
1℃(Inter Interface Cireuit)全称为芯片间总线, 它是应用广泛的芯片间串行扩展总线。目前世界上采用的I²C总线有两个规范，分别由荷兰飞利浦公司和日本索尼公司提出，现在多采用飞利浦公司的I²C 总线技术规范，它已成为电子行业认可的总线标准。采用I²C 技术的单片机以及外围器件种类很多，目前已广泛用于各类电子产品、家用电器及通信设备中。
10.3.1 I²C串行总线系统的基本结构
FC串行总线只有两条信号线，一条是数据线SDA，另一条是时钟线SCL。SDA 和SCL是双向的，FC总线上各器件的数据线都接到SDA线上，各器件的时钟线均接到SCL线上。I²C总线系统的基本结构如图10-6所示。带有FC总线接口的单片机可直接与具有FC总线接口的各种扩展器件(如存储器、I/O芯片、A/D、D/A、键盘、显示器、日历/时钟)连接。由于I²C总线采用纯软件的寻址方法，无需片选线的连接，这样就大大简化了总线数量。I²C 串行总线的运行由主器件控制。主器件是指启动数据的发送(发出起始信号)、发出时钟信号、传送结束时发出终止信号的器件，通常由单片机来担当。从器件可以是存储器、LED或LCD驱动器、A/D或D/A转换器、时钟/日历器件等，从器件必须带有1℃串行总线接口。
当I²C总线空闲时，SDA和SCL两条线均为高电平。由于连接到总线上器件的输出级必须是漏极或集电极开路的，因此只要有一个器件任意时刻输出低电平，都将使总线上的信号变低，即各器件的SDA及SCL都是“线与”的关系。由于各器件输出端为漏极开路，故必须通过上拉电阻接正电源(图10-6中的两个电阻)，以保证 SDA 和SCL 在空闲时被上拉为高电平。SCL线上的时钟信号对 SDA 线上的各器件间的数据传输起同步控制作用。SDA 线上的数据起始、终止及数据的有效性均要根据SCL线上的时钟信号来判断。
259
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
10.3.2   I²C总线的数据传送规定
1.数据位的有效性规定
1℃总线在进行数据传送时，每一数据位的传送都与时钟脉冲相对应。时钟脉冲为高电平期间，数据线上的数据必须保持稳定，在l²C 总线上，只有在时钟线为低电平期间，数据线上的电平状态才允许变化，如图10-7所示。
2.起始信号和终止信号
根据I²C总线协议，总线上数据信号的传送由起始信号(S)开始、由终止信号(P)结束。起始信号和终止信号都由主机发出，在起始信号产生后，总线就处于占用状态；在终止信号产生后，总线就处于空闲状态。下面结合图10-8介绍有关起始信号和终止信号的规定。
(1)起始信号(S)。在SCL线为高电平期间，SDA 线由高电平向低电平的变化表示起始信号，只有在起始信号以后，其他命令才有效。
(2)终止信号(P)。在SCL 线为高电平期间，SDA 线由低电平向高电平的变化表示终止信号。随着终止信号的出现，所有外部操作都结束。
3.I℃总线上数据传送的应答
I²C总线进行数据传送时，传送的字节数没有限制，但是每字节必须为8位长。数据传送时，
260
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
先传送最高位(MSB)，每一个被传送的字节后面都必须跟随1位应答位(即1帧共有9位)，如图10-9所示。   总线在传送每1字节数据后都必须有应答信号A，应答信号在第9个时钟位上出现，与应答信号对应的时钟信号由主器件产生。这时发送方必须在这一时钟位上使SDA线处于高电平状态，以便接收方在这一位上送出低电平的应答信号A。
由于某种原因接收方不对主器件寻址信号应答时，例如接收方正在进行其他处理而无法接收总线上的数据时，必须释放总线，将数据线置为高电平，而由主器件产生一个终止信号以结束总线的数据传送。当主器件接收来自从机的数据时，接收到最后一个数据字节后，必须给从器件发送一个非应答信号       使从机释放数据总线，以便主器件发送一个终止信号，从而结束数据的传送。
4.I℃总线上的数据帧格式
1℃总线上传送的数据信号即包括真正的数据信号，也包括地址信号。
总线规定，在起始信号后必须传送一个从器件的地址(7位)，第8位是数据传送的方向位    用“0”表示主器件发送数据     (W). “1”   表示主器件接收数据(R)。每次数据传送总是由主器件产生的终止信号结束。但是，若主器件希望继续占用总线进行新的数据传送，则可以不产生终止信号，而马上再次发出起始信号对另一从器件进行寻址。因此，在总线一次数据传送过程中，可以有以下几种组合方式：
(1)主器件向从器件发送n字节的数据，数据传送方向在整个传送过程中不变，数据传送的格式如下：
s   从器件地址   0    A  字节1  A     字节(n-1)   ^    字节n       P
其中，字节1~字节 n为主机写入从器件的n字节的数据。格式中阴影部分表示主器件向从
261
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
机发送数据，无阴影部分表示从器件向主器件发送，以下同。上述格式中的“从器件地址”为7位，紧接其后的“1”和“0”表示主器件的读/写方向，“1”为读，“0”为写。
(2)主器件读出来自从机的n字节。除第1个寻址字节由主机发出，n字节都由从器件发送，主器件接收，数据传送的格式如下：
S    从机地址  /  A    字节1  A  … 字节(n-1)    A  字节n   A    P
其中，字节1~字节n为从器件被读出的 n字节数据。主器件发送终止信号前应发送非应答信号    向从器件表明读操作要结束。
(3)主器件的读、写操作。在一次数据传送过程中，主器件先发送1字节数据，然后再接收1 字节数据，此时起始信号和从器件地址都被重新产生一次，但两次读写的方向位正好相反。数据传送的格式如下：
格式中的“Sr”表示重新产生的起始信号，“从器件地址r”表示重新产生的从器件地址。
由上可见，无论哪种方式，起始信号、终止信号和从器件地址均由主器件发送，数据字节的传送方向则由主器件发出的寻址字节中的方向位规定，每个字节的传送都必须有应答位(A或            相随。
5.寻址字节
在上面介绍的数据帧格式中，均有7位从器件地址和紧跟其后的1位读/写方向位，即寻址字节。I²C 总线的寻址采用软件寻址，主器件在发送完起始信号后，立即发送寻址字节来寻址被控的从器件，寻址字节格式如下：
7 位从器件地址为“DA3、DA2、DA1、DA0”和“A2、A1、A0”, 其中“DA3、DA2、DA1、 为器件地址，即器件固有的地址编码，器件出厂时就已经给定。“A2、A1、A0”为引脚地址，由器件引脚A2、A1、A0在电路中接高电平或接地决定(见图10-11)。
1℃总线上每传送一位数据都与一个时钟脉冲相对应，传送的每一帧数据均为一字节。但启动I℃总线后传送的字节数没有限制，只要求每传送一个字节后，对方回答一个应答位。在时钟线为高电平期间，数据线的状态就是要传送的数据。数据线上数据的改变必须在时钟线为低电平期间完成。在数据传输期间，只要时钟线为高电平，数据线都必须稳定，否则数据线上的任何变化都当作起始或终止信号。
FC总线数据传送必须遵循规定的数据传送格式。图10-10所示为一次完整的数据传送应答时序。根据总线规范，起始信号表明一次数据传送的开始，其后为寻址字节。
在寻址字节后是按指定读、写的数据字节与应答位。在数据传送完成后主器件都必须发送终止信号。在起始与终止信号之间传输的数据字节数由主器件(单片机)决定，理论上讲没有字节限制。
262
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
由上述数据传送格式可以看出：
(1)无论何种数据传送格式，寻址字节都由主器件发出，数据字节的传送方向则由寻址字节中的方向位来规定。
(2)寻址字节只表明了从器件的地址及数据传送方向。从器件内部的n个数据地址，由器件设计者在该器件的I²C总线数据操作格式中，指定第1个数据字节作为器件内的单元地址指针，并且设置地址自动加减功能，以减少从器件地址的寻址操作。
(3)每个字节传送都必须有应答信号      相随。
(4)从器件在接收到起始信号后都必须释放数据总线，使其处于高电平，以便主器件发送从机地址。
10.3.3 AT89S51的 I²C总线扩展系统
目前，许多公司都推出带有 I²C总线接口的单片机及各种外围扩展器件，常见的有 ATMEL 公司的AT24C××系列存储器、PHILIPS公司的PCF8553(时钟/日历且带有256×8RAM)和PCF8570(256×8RAM)、MAXIM公司的MAX117/118(A/D 转换器) 和MAX517/518/519(D/A转换器)等。I²C系统中的主器件通常由带有I²C总线接口的单片机来担当。从器件必须带有I²C总线接口。AT89S51 单片机没有I²C接口，可利用并行I/O 口线结合软件来模拟I²C总线上的时序。因此，在许多的应用中，都将I²C总线的模拟传送作为常规的设计方法。
图 10-11 所示为 AT89S51单片机与具有I²C总线器件的扩展接口电路。图中,AT24C02为E²PROM芯片, PCF8570为静态256×8 RAM, PCF8574为8位I/O接口, SAA1064为4位LED 驱动器。虽然各种器件的原理和功能有很大的差异，但它们与AT89S51单片机的连接是相同的。
263
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
10.3.4 I²C总线数据传送的模拟
由于 AT89S51单片机没有I²C接口，因此通常用I/O 口线结合软件来实现I²C总线上的信号模拟。
1.典型信号模拟
为了保证数据传送的可靠性，标准1²C 总线的数据传送有严格的时序要求。l²C 总线的起始信号、终止信号、应答/数据“0”及非应答/数据“1”的模拟时序如图10-12~图10-17所示。
对于终止信号，要保证有大于4.7μs的信号建立时间。终止信号结束时，要释放总线，使SDA、SCL 维持在高电平上，在大于4.7μs后才可以进行第1次起始操作。在单主器件系统中，为防止非正常传送，终止信号后 SCL 可以设置在低电平。
对于发送应答位、非应答位来说，与发送数据“0”和“1”的信号定时要求完全相同。只要满足在时钟高电平大于4μs期间，SDA线上有确定的电平状态即可。
2.典型信号及字节收发的模拟子程序
AT89S51单片机在模拟I²C总线通信时，需编写以下5个函数：总线初始化、起始信号、终止信号、应答/数据“0”以及非应答/数据“1”函数。
(1)总线初始化函数。初始化函数的功能是将 SCL和SDA 总线拉高以释放总线。参考程序如下：
# include <reg51. h>
# include < intrins. h>        //包含函数  nop   ()的头文件
sbit sda=P1^0;              //定义I²c模拟数据传送位
sbit sol=P1^1;              //定义I²c模拟时钟控制位
void init( )                 //总线初始化函数
nop  ( );               //延时约1ps
sda=1;                // sda为高电平
delay5us();               //延时约5μs
}
(2)起始信号S 函数。图10-12所示的起始信号S，要求一个新的起始信号前总线的空闲时间大于4.7μs，而对于一个重复的起始信号，要求建立时间也须大于4.7μs。图10-12所示的起始信号的时序波形在 SCL高电平期间SDA 发生负跳变。起始信号到第1个时钟脉冲负跳沿的时间间隔应大于4μs。
起始信号S的函数如下：
void start(void)          //起始信号函数
ada-1;
delay5us();
sda-0;
delay4us();
(3)终止信号P函数。图10-13所示为终止信号P的时序波形，其为在 SCL高电平期间SDA
264
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
的一个上升沿产生终止信号。
终止信号函数如下：
void stop(void)        //终止信号函数
(
scl=0;
sda=0;
delay4us();
scl=1;
delay4us();
sda-1;
delay5us();
sda-0;
)
(4)应答位函数。发送接收应答位与发送数据“0”相同，即在SDA低电平期间SCL发生一个正脉冲，产生如图10-14 所示的模拟时序。
发送接收应答位的函数如下：
void Ack(void)
sda=0;
scl=1;
delay4us();
while((sda--1)44(i<255))i++;
scl=0;
SCL 在高电平期间，SDA 被从器件拉为低电平表示应答。命令行中的(             (SDA=1)和(i<255))相与，表示若在这一段时间内没有收到从器件的应答，则主器件默认从器件已经收到数据而不再等待应答信号，要是不加这个延时退出，一旦从器件没有发应答信号，程序将永远停在这里，而在实际中是不允许这种情况发生的。
(5)非应答位/数据“1”函数。发送非应答位与发送数据“1”相同，即在 SDA 高电平期间SCL发生一个正脉冲，产生图10-15 所示的模拟时序。
265
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
发送非接收应答位/数据“1”的函数如下：
void NoAck(void)
(
sda=1;
scl=1;
delay4us();
scl=0;
3.字节收发的子程序
除了上述的典型信号的模拟外，在I²C总线的数据传送中，经常使用单字节数据的发送与接收。
(1)发送1字节数据子程序。下面是模拟I²C的数据线由SDA发送1字节的数据(可以是地址，也可以是数据)，发送完后等待应答，并对状态位 ack进行操作，即应答或非应答都使 ack=0。发送数据正常 ack=1，从器件无应答或损坏，则 ack=0。发送1字节数据参考程序如下：
void SendByte(uchar data)
(
uchar i, temp;
temp= data;
for(i=0; i <8; i++)
(
temp= temp<<1;                //左移一位
scl=0;
delay4us();
sda= Cy;
delay4us();
scl=1;
scl=0;
delay4us();
sda=1;
delay4us();
串行发送1字节时，需要把这个字节中的8位一位一位发出去，                 就是将temp中的内容左移1位，最高位将移入 Cy位中，然后将 Cy赋给SDA，进而在SCL的控制下发送出去。
(2)接收1字节数据子程序。下面是模拟从I²C的数据线SDA接收从器件传来的1字节数据的子程序：
void revbyte( )
scl=0;
delay4us();
sda=1;
for(i-0; i <8; i++)
(
scl=1;
delay4us();
temp=(temp<<1)| sda;
scl=0;
266
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
delay4us0;
}
delay4us();
同理，串行接收 1 字节时，需将 8 位一位一位地接收，然后再组合成 1 个字节。“temp=(temp<<1)|SDA;”是将变量 temp左移1位后与SDA进行逻辑“或”运算, 依次把8位数据组合成1字节来完成接收。
10.3.5 利用I²C总线扩展E²PROMAT24C02的IC卡设计
通用存储器的IC卡是由通用存储器芯片封装而成，由于其结构和功能简单，成本低，使用方便，因此在各个领域都得到了广泛的应用。目前用于IC 卡的通用存储器芯片多为           且采用 I²C 总线接口,典型器件为 ATMEL 公司的 I²C 接口的 AT24Cxx 系列。该系列具有AT24C01/02/04/08/16 等型号，它们的封装形式、引脚功能及内部结构类似，只是容量不同，分别为 128B/256B/512B/1KB/2KB。下面以 AT24C02 为例, 介绍单片机如何通过I²C总线对AT24C02/进行读写。
为32页，每页8B。对片内单元访问操作，先对芯片寻址然后再进行片内子地址寻址。
表10-5                     AT24C02 的引脚功能
① 芯片寻址。AT24C02芯片地址固定为1010，它是IPC总线器件的特征编码，其地址控制字节的格式为1010 A2A1A0 R/W。A2A1A0引脚接高、低电平后得到确定的3位编码,与1010形成7位编码，即为该器件的地址码。由于A2A1A0共有8种组合，故系统最多可外接8片 AT24C02, R/W是对芯片的读/写控制位。
②片内子地址寻址。在确定了 AT24C02芯片的7位地址码后，片内的存储空间可用1字节的地址码进行寻址，寻址范围为00H~FFH，即可对片内的256个单元进行读/写操作。
(3)写操作。AT24C02有两种写入方式，即字节写入方式与页写入方式。
①字节写入方式。单片机(主器件)先发送启动信号和1字节的控制字，从器件发出应答信号后，单片机再发送1字节的存储单元子地址(AT24C02芯片内部单元的地址码)，单片机收
267
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
到 AT24C02应答后，再发送8位数据和1位终止信号。
② 页写入方式。单片机先发送启动信号和1字节的控制字，再发送1字节的存储器起始单元地址，上述几个字节都得到AT24C02的应答后，就可以发送最多1页的数据，并顺序存放在已指定的起始地址开始的相继单元中，最后以终止信号结束。
(4)读操作。AT24C02的读操作也有两种方式，即指定地址读方式和指定地址连续读方式。
① 指定地址读方式。单片机发送启动信号后，先发送含有芯片地址的写操作控制字，AT24C02应答后，单片机再发送1字节的指定单元的地址，AT24C02应答后再发送1个含有芯片地址的读操作控制字，此时如果 AT24C02 做出应答，被访问单元的数据就会按 SCL 信号同步出现在SDA线上，以供单片机读取。
② 指定地址连续读方式。指定地址连续读方式是单片机收到每个字节数据后要做出应答，只要AT24C02检测到应答信号后，其内部的地址寄存器就自动加1指向下一个单元，并顺序将指向单元的数据送到SDA线上。当需要结束读操作时，单片机接收到数据后，在需要应答的时刻发送一个非应答信号，接着再发送一个终止信号即可。
【例10-2】 单片机通过fC串行总线扩展1片 AT24C02, 实现单片机对存储器AT24C02的读、写。由于 Proteus元件库中没有AT24C02, 可用FM24C02芯片代替, 即在 Proteus中“关键字”对话框元件查找栏中输入“24C02”，就会在左侧的元件列表中显示，然后在元件列表中选择即可。
AT89S51与FM24C02的接口原理电路如图10-17所示。
图10-17中KEY1作为外部中断0的中断源，当按下KEY1时，单片机通过I²C总线发送数据0xaa 给AT24C02(Proteus 元件库中没有 AT24C02的仿真模型采用FM24C02F 来代替), 等发送数据完毕后，将数据0xaa送P2口通过LED显示出来。
KEY2作为外部中断1 的中断源，当按下KEY2时，单片机通过FC总线读AT24C02，等读数据完毕后，将读出的最后一个数据0xaa送P2口通过LED显示出来。
268
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
最终显示的仿真的效果是: 按下KEY1, 标号为D1~D8的8个LED中D3、D4、D5、D6灯亮, 其余灭。按下KEY2, 则D1、D3、D5、D7灯亮, 其余灭。
Proteus 提供的I²C调试器是调试I²C系统的得力工具，使用I²C调试器的观测窗口可观察I²C总线上的数据流，查看I²C总线发送的数据，也可作为从器件向I²C总线发送数据。
在原理电路中添加FC调试器的具体操作是：先单击图4-21 左侧工具箱中的虚拟仪器图标望，此时在预览窗口中显示出各种虚拟仪器选项，单击“FC DEBUGGER”项，并在原理图编辑窗口单击鼠标左键，就会出现I²C调试器的符号，如图10-17所示。然后把I²C调试器的“SDA”端和“SCL”端分别连接在I²C总线的“SDA”和“SCL”线上。
在仿真运行时，用鼠标右键单击I²C调试器符号，出现下拉菜单，单击“Terminal”选项，即可出现 l²C 调试器的观测窗口，如图 10-18 所示。从观测窗口上可看到按一下 KEY1 时，出现在IPC总线上的数据流。
本例参考程序如下：
# include "reg51. h"
# include " intrins. h"                  //包含有函数 nop  ()的头文件
# define uchar unsigned char
# define uint unsigned int
# define out P2                       //发送缓冲区的首地址
sbit scl= Pl*1;
sbit sda= Pl^0;
sbit keyl=P3*2;
sbit key2=P3*3;
uchar data nem[4]  at   0x55;            //发送缓冲区的首地址
uchar nem[4]={0x41,0x42,0x43,0xaa};          //欲发送的数据数组0x41,0x42,0x43,0xaa
uchar data rec   mem[4]   at  0x60 ;         //接收缓冲区的首地址
269
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
void start(void);                 //起始信号函数
void stop(void);                   //终止信号函数
void sack(void);                   //发送应答信号函数
bit rack (void);                   //接收应答信号函数
void ackn(void);                   //发送无应答信号函数
void send   byte(uchar);               //发送一个字节函数
uchar rec   byte(void);               //接收一个字节函数
void write(void);                 //写一组数据函数
void read(void);                   //读一组数据函数
void delay(us{void);               //延时4μs
void main(void)                  //主函数
(
EA=1;EX0=1;EX1=1;               //总中断开，外中断0与外中断1允许中断
void exto() interrupt 。              //外中断0中断函数
1
void extl() interrupt 2               //外中断1中断函数
)
void read(void)                  //读数据函数
(
uchar i;
bit f:
start();                     //起始函数
send   byte(0xa0);              //发从机的地址
f= rack();                   //接收应答
if(!f)
(
start();                  //起始信号
send   byte(0xa0);
f-rack();
send   byte(0x00);          //设置要读取从器件的片内地址
f= rack();
if(!f)
(
start(};                 //起始信号
send   byte(0xa1);
f= rack();
if(!f)
(
or(i=0;i<3;i++)
(
rec   mem[i]= rec   byte();
270
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
1
)
void write(void)                      //写数据函数
bit f;
start();
send   byte(0xa0);
f= rack();-
if(!f){
send   byte(0x00);
f= rack();
if(!f){
for(i=0;i<4;i++)
f= rack();
if(f) break;
}
void start{void}                      //起始信号
sda=1;
delay4us();
sda=0;
delay4us();
acl=0;
)
void stop(void)                      //终止信号
sda=0;
delay4us();
scl=1;
delay4us();
sda=1;
delay5us();
sda=0;
)
bit rack(void)                        //接收一个应答位
271
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
bit flag:
scl=1;
delay4us();
flag= sda;
scl=0;
return(flag);
)
void sack (void)                       //发送接收应答位
delay4us();
scl=1;
delay4us();
scl=0;
delay4us();
sda=1;
void ackn(void)                     //发送非接收应答位
(
sda=1;
delay4us();
scl=1;
delay4us();
scl=0;
delay4us();
uchar rec   byte(void)                   //接收一个字节函数
for(i=0;i<8;i++)
(
temp<<=1;
scl=1;
delay4us();
temp|= sda;
scl=0;
delay4us();
)
void send   byte(uchar temp)                //发送一个字节函数
(
uchar i;
scl=0;
for(i=0;i<8;i++)
(
sda=(bit)(temp60x80);
scl=1;
delay4us();
scl=0;
temp<<=1;
)
sda=1;
272
第10章 AT89S51单片机系统的串行扩展
1
void delay4us(void)                  //延时4μs 函数
(
)
思考题及习题
一、填空题
1.单总线系统只有一条数据输入/输出线        ，总线上的所有器件都挂在该线上，电源也通过这条信号线供给。
2.单总线系统中配置的各种器件，由DALLAS公司提供的专用芯片实现。每个芯片都有        位ROM，用激光烧写编码，其中存有       位十进制编码序列号，它是器件的        编号，确保它挂在总线上后，可唯一地被确定。
3. DS18B20是        温度传感器, 温度测量范围为        ℃, 在-10~+85℃范围内,测量精度可达       ℃。DS18B20体积小、功耗低，非常适合于      的现场温度测量，也可用于各种        空间内设备的测温。
4. SPI接口是一种        串行        接口，允许单片机与        的带有标准SPI接口的外围器件直接连接。
5. SPI具有较高的数据传输速度，最高可达        Mbit/s。
6. I²C的英文缩写为        ，是应用广泛的                总线。
7. I²C串行总线只有两条信号线，一条是       SDA，另一条是       SCL。
8.1℃总线上扩展的器件数量不是由       负载决定的，而是由       负载确定的。
9.标准的l²C普通模式下，数据的传输速率为        bit/s，高速模式下可达        bit/s。
二、判断对错
1.单总线系统中的各器件不需要单独的电源供电，电能是由器件内的大电容提供。
2. DS18B20可将温度转化成模拟信号，再经信号放大、A/D转换，再由单片机进行处理。
3. DS18B20的对温度的转换时间与分辨率有关。
4. SPI串行口每发送、接收一位数据都伴随有一个同步时钟脉冲来控制。
5.单片机通过SPI 串行口扩展单个SPI器件时，外围器件的片选端            一定要通过1/0口控制。
6. SPI 串行口在扩展多个SPI器件时，单片机应分别通过I/O口线来控制各器件的片选端              来分时选通外围器件。
7. SPI系统中单片机对从器件的选通不需要地址字节。
8. I²C总线对各器件采用的是纯软件的寻址方法。
三、简答题
1. I²C总线的优点是什么?
2. I²C总线的数据传输方向如何控制?
3.单片机如何对I²C总线中的器件进行寻址?
4. I²C总线在数据传送时，应答是如何进行的?
273
第  11      章
AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
【内容概要】在单片机测控系统中，非电物理量如温度、压力、流量、速度等，经传感器先转换成连续变化的模拟电信号(电压或电流)，然后再将模拟电信号转换成数字量后才能在单片机中进行处理。实现模拟量转换成数字量的器件称为ADC(A/D转换器)。单片机处理完毕的数字量，有时根据控制要求需要转换为模拟信号输出。数字量转换成模拟量的器件称为 DAC(D/A转换器)。本章从应用的角度，介绍典型的ADC、DAC芯片与AT89S51单片机的硬件接口设计以及接口驱动程序设计。
11.1 单片机扩展DAC概述
单片机只能输出数字量，但是对于某些控制场合，常常需要输出模拟量，如直流电动机的转速控制。下面介绍单片机如何扩展DAC。
目前集成化的 DAC 芯片种类繁多，设计者只需要合理选用芯片，了解它们的性能、引脚特性以及与单片机的接口设计方法即可。由于现在部分单片机的芯片中集成了DAC，位数在10位左右，且转换速度也很快，所以单片的DAC 开始向高的位数和高转换速度上转变。而低端的并行 8 位 DAC，开始面临被淘汰的危险，但是在实验室或涉及某些工业控制方面的应用，低端 8位 DAC 以其优异的性价比还是具有较大的应用空间。
1. D/A转换器简介
购买和使用D/A转换器时，要注意有关D/A转换器选择的几个问题。
(1)D/A转换器的输出形式。
D/A转换器有两种输出形式：电压输出和电流输出。电流输出的D/A转换器在输出端加一个运算放大器构成的I-V转换电路，即可转换为电压输出。
(2)D/A转换器与单片机的接口形式。
单片机与D/A转换器的连接，早期多采用8位的并行传输的接口，现在除了并行接口外，带有串行口的D/A转换器品种也不断增多，目前较为流行的多采用SPI串行接口。在选择单片D/A 转换器时，要根据系统结构考虑单片机与D/A转换器的接口形式。
2.主要技术指标
D/A转换器的指标很多，设计者最关心的几个指标如下。
274
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
(1)分辨率。分辨率指单片机输入给D/A转换器的单位数字量的变化，所引起的模拟量输出的变化，通常定义为输出满刻度值与2°之比(n为 D/A转换器的二进制位数)，习惯上用输入数字量的位数表示。显然，二进制位数越多，分辨率越高，即D/A转换器输出对输入数字量变化的敏感程度越高。例如，8位的D/A转换器，若满量程输出为10V，根据分辨率定义，则分辨率为10V/2°，分辨率为10V/256=39.1mV，即输入的二进制数最低位数字量的变化可引起输出的模拟电压变化39.1mV, 该值占满量程的0.391%, 常用符号1LSB 表示。
同理：
10位 D/A 转换       1LSB=9.77mV=0.1%满量程
12位 D/A 转换      1LSB=2.44mV=0.024%满量程
16位D/A转换      ILSB=0.076mV=0.00076%满量程
使用时，应根据对D/A转换器分辨率的需要来选定D/A转换器的位数。
(2)建立时间。建立时间是描述D/A转换器转换速度的参数，它用于表明转换时间长短。其值为从输入数字量到输出达到终值误差±(1/2)LSB(最低有效位)时所需的时间。电流输出的转换时间较短，而电压输出的转换器，由于要加上完成I-V转换的时间，因此建立时间要长一些。快速D/A转换器的建立时间可控制在 1μs以下。
(3)转换精度。理想情况下，转换精度与分辨率基本一致，位数越多精度越高。但由于电源电压、基准电压、电阻、制造工艺等各种因素存在误差。严格地讲，转换精度与分辨率并不完全一致。两个相同位数的不同的DAC，只要位数相同，分辨率则相同，但转换精度会有所不同。例如，某种型号的8位DAC精度为±0.19%，而另一种型号的8位DAC 精度为±0.05%。
11.2 单片机扩展并行8位DAC0832的设计
11.2.1 DAC0832简介
M3=1时)，这两级8位寄存器，构成了两级输入数字量缓存。“8位D/A转换电路”受“8位DAC
275
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
寄存器”输出的数字量控制，输出和数字量成正比的模拟电流。
DAC0832各引脚的功能如下。
DI7~DIO：8位数字信号输入端，接收单片机发来的数字量。
ILE、CS、 WRI: 当      时，即M1=1，第一级的8位输入寄存器被选中。待转换的数字信号被锁存到第一级8位输入寄存器中。
入第二级的8位DAC寄存器中。
Ioun：D/A转换器电流输出1端，输入数字量全为“1”时，IOUTI 最大，输入数字量全为“0”时, IOUTI 最小。
Iour₂: D/A转换器电流输出2端,       Ioun₂+Ioum=    常数。
RB： I-V转换时的外部反馈信号输入端，其内部已有反馈电阻R₀，根据需要也可外接反馈电阻。
VREF：参考电压输入端。
Vcc: 电源输入端, 在+5~+15V范围内。
DGND: 数字信号地。
AGND：模拟信号地，最好与基准电压共地。
11.2.2 案例设计：单片机扩展DAC0832的程控电压源
AT89S51单片机控制DAC0832可实现数字调压，单片机只要送给DAC0832不同的数字量，即可实现不同的模拟电压输出。
DAC0832的输出可采用单缓冲方式或双缓冲方式。单缓冲方式是指DAC0832片内的两级数据寄存器，有一个处于直通方式，另一个处于受AT89S51单片机控制的锁存方式。在实际应用中，如果只有一路模拟量输出，或虽是多路模拟量输出，但并不要求多路输出同步的情况下，就可采用单缓冲方式。
单片机控制DAC0832实现数字调压的单缓冲方式接口电路如图11-3所示。              由   于 所以第2级“8位DAC寄存器”处于直通方式。第1级“8位输入寄存器”为单片机
276
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
控制的锁存方式，3个锁存控制端的ILE 直接接到有效的高电平，另两个控制端               分别由单片机的P2.0和P2.1 来控制。
DAC 0832的输出电压 Vo与输入数字量B的关系为：
由上式可见，DAC0832输出的模拟电压 Vo和输入的数字量B以及基准电压VAEF成正比，且B为0时，Vo也为0，B为255时，Po为最大的绝对值输出，且不会大于VREF。下面介绍单缓冲方式下单片机扩展DAC0832 的程控电压源的设计案例。
【例11-1】单片机与DAC0832单缓冲方式接口如图11-3所示, 单片机的P2.0脚控制DAC0832的  脚, P2.1 控制   端。当P2.0脚为低时，如果同时       有效，单片机就会把数字量通过P1 口送入 DAC0832 的DI7~DI0端, 并转换输出。用虚拟直流电压表测量经运放LM358N的I/V 转换后的电压值，并观察输出电压的变化。
在仿真运行后，可看到虚拟直流电压表测量的输出电压在-2.5~0V(参考电压为2.5V)范围内不断线性变化。如果参考电压为5V，则输出电压在-5~0V范围内变化。如果虚拟直流电压表太小，看不清楚电压的显示值，可用鼠标滚轮放大直流电压表。
参考程序如下：
# include "reg51. h"
# define uchar unsigned char
Idefine uint unaigned int
Idefine out P1
sbit DAC  cs=P2^0;
sbit DAC  wr=P2^1;
void main(void)                  //主函数
while(1)
277
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
DAC  ca=0;             //单片机控制 脚为低
DAC  wr-0;            //单片机控制WR1脚为低，向DAC写入转换的数字量
DAC  cs=1;
DAC  wr=1;
temp++;
while(--i);          //i先减1，然后再使用i的值
while(--i);
while{--i};
单片机送给DAC0832不同的数字量，就可得到不同的输出电平，从而使单片机控制DAC0832成为一个程控电压源。
11.2.3  案例设计：波形发生器的制作
单片机如果把不同波形的数据发送给DAC0832，就可产生各种不同的波形信号。下面介绍单片机控制DAC0832产生各种函数波形的设计案例。
【例11-2】单片机控制DAC0832 产生正弦波、方波、三角波、锯齿波和梯形波。原理电路如图11-4所示。单片机的P1.0~P1.4脚接有5个按键，当按键按下时，分别对应产生正弦波、方波、三角波、梯形波和三角波。
单片机控制DAC0832产生各种波形，实质就是单片机把波形的采样点数据送至 DAC0832，经D/A转换后输出模拟信号。改变送出的函数波形采样点后的延时时间，就可改变函数波形的频率。产生各种函数波形的原理如下。
(1)正弦波产生原理。单片机把正弦波的256个采样点的数据送给DAC0832。正弦波采样数据可采用软件编程或 MATLAB等工具计算。
(2)方波产生原理。方波只有高、低电平的两个采样点的数据。单片机采用定时器定时中断，时间常数决定方波高、低电平的持续时间。
278
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
(3)三角波产生原理。单片机把初始数字量0送给DAC0832后，不断增1，增至 0xff后，再把送给DAC0832的数字量不断减1，减至0后，再重复上述过程。
(4)锯齿波产生原理。单片机把初始数据0送给DAC0832后，数据不断增1，增至0xff后，再增1则溢出清零，模拟输出又为0。然后再重复上述过程，如此循环，则输出锯齿波。
(5)梯形波产生原理。输入给DAC0832的数字量从0开始，逐次加1。当输入数字量为0xff时，延时一段时间，形成梯形波的平顶，然后波形数据再逐次减1，如此循环，则输出梯形波。
参考程序如下：
# include<reg51. h>
sbit wt=P3^6;
sbit rd=P3^2;
sbit key0=P1^0;                    //定义P1.0脚的按键为正弦波键koy0
sbit keyl=P1^1;                    //定义P1.1 脚的按键为方波键 keyl
abit key2=P1^2;                   //定义P1.2 脚的按键为三角波键key2
sbit key3=P1^3;                    //定义P1.3脚的按键为梯形波键key3
sbit key4=P1^4;                   //定义P1.3脚的按键为锯齿波键key4
unsigned char flag;  // flag为1、2、3、4、5时对应正弦波、方波、三角波、梯形波、锯齿波
unsigned char const code
//以下为正弦波采样点数组的256个数据
P1=0xff;                        // P1口输入
temp=P1;                        //从P1口读入键值,存入 temp中
if(~(temp&0xff))                     //判断是否有键按下，即键值不为0xff，则有键按下
{
if(key0==0)                  //产生正弦波的按键按下，P1.0=0
(
keyscan   num=1;              //得到的键值为1，表示产生正弦波
)
else if(keyl==0)                  //产生方波的按键按下，P1.1=0
4
keyscan   num=2;              //得到的键值为2，表示产生方法
)
else if(key2==0)                 //产生三角波的按键按下，P1.2-0
(
279
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
keyscan   num=3;           //得到的键值为 3，表示产生三角波
}
else if(key3==0)               //产生梯形波的按键按下，P1.3=0
(
keyscan   num=4;           //得到的键值为 4.表示产生梯形波
}
else if(key4==0)               //产生锯齿波的按键按下，P1.4=0
{
keyscan   num=5;            //得到的键值为 5，表示产生锯齿波
)
else
(
keyscan   num=0;           //没有按键按下，键值为0
)
return keyscan   num;            //得到的键值返回
)
}
void init  DA0832()                    //DAC0832 初始化函数
xz=0;
}
void $IN( )                         //正弦波函数
(
unsigned int i;
do{
P2=SIN  code[i];               //由P2口输出给 DAC0832正弦波数据
i=i+1;                    //数组数据指针增1
] while(i<256);                 //判断是否已输出完256个波形数据，未完继续输出数据
)
void Square()                      //方波函数
(
EA=1;                        //总中断允许
ET0-1;                        //允许TO中断
TMOD=1;                         //T0工作在方式1
TH0=0xff:                       //给T0高8位装入时间常数
TL0=0x83;                       //给TO低8位装入时间常数
TR0=1;                        //启动TO
)
void Triangle ( )                    //三角波函数
do(
P2=P2+1;                   //三角波上升沿
} while(P2<0xff);              //判断是否已经输出为0xff
P2=0xff;
do{
P2=P2-1;                   //三角波下降沿
) while(P2>0x00);               //判断是否已经输出为0
280
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
void Sawtooth ( )                       //锯齿波函数
do(
P2=P2+1;                     //产生锯齿波的上升沿
} while(P2<0xff);                   //判断上升沿是否已经结束
1
void Trapezoidal ( )                   //梯形渡函数
(
unsigned char i;
P2=0x00;
} while(P2<0xff);
P2=0xff;                        //产生梯形波的平顶
for(i=255;i>0;i--)                 //梯形波的平顶延时
{
P2=0xff;                    //产生梯形波的下降沿
;
do{
P2=P2-1;                    //产生梯形波的下降沿
) while(P2>0x00);                   //判断梯形波的下降沿是否结束
P2=0x00;
}
void main()                        //主函数
(
init  DA0832();                   // DA0832的初始化函数
do
(
flag= keyscan();               //将键盘扫描函数得到的键值赋给 flag
) while(! flag);                    "
while(1)
(
switch(flag)
(
case 1:
do{
flag= keyscan{};
SIN( );
/ while(flag==1);
break;
case 2:
flag= keyscan();
| while(flag==2);
TR0=0;
break;
case 3:
281
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
do(
flag= keyscan();
Triangle ();
} while(flag==3);
break;
case 4:
do(
flag= keyscan{};
Trapezoidal ();
) while[flag==4);
break;
case 5:
Sawtooth ();
jwhile(flag==5);
break;
default:
flag= keyscan();
break;
1
)
)
void timer0(void) interrupt 1            //定时器 TO的中断函数
(
P2=~P2;                       //方波的输出电平求反
THO=0xff;                      //重装定时时间常数
TL0=0x83;
TR0=1;                       //启动定时器TO
)
本案例仿真运行时，可看到弹出的虚拟示波器，从虚拟示波器的屏幕上可观察到由按键选择的函数波形输出。
如果在仿真时关闭该虚拟示波器后，再需要启用虚拟示波器来观察波形，可单击鼠标右键，出现下拉菜单，单击“oscilloscope”后，仿真界面又会出现虚拟示波器的屏幕。
11.3 单片机扩展串行10位DAC——TLC5615
11.3.1 串行DAC——TLC5615简介
TLC5615为美国TI公司的产品，它为串行SPI接口的10位DAC，属于电压输出型，最大输出电压是基准电压值的两倍。带有上电复位功能，即上电时把 DAC 寄存器复位至全零。单片机只需用3 根串行总线就可以完成 10 位数据的串行输入，非常适用于电池供电的测试仪表、移动电话，也适用于数字失调与增益调整以及工业控制场合。
TLC5615 的引脚如图 11-5 所示。8只引脚的功能如下:
· DIN：串行数据输入端；
· SCLK：串行时钟输入端；
282
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
片选端，低电平有效；
DOUT：用于级联时的串行数据输出端；
ANGND: 模拟地;
REFIN: 基准电压输入端, 2V~(VDD-2);
OUT: DAC 模拟电压输出端:
VDD: 正电源端, 4.5~5.5V, 通常取5V。
TLC5615 的内部功能框图如图11-6 所示。
它主要由以下几部分组成：
10位DAC电路;
一个 16 位移位寄存器，接收串行移入的二进制数，并且有一个级联的数据输出端DOUT:
并行输入/输出的10bitDAC 寄存器，为10位DAC 电路提供待转换的二进制数据：
电压跟随器为参考电压端REFIN 提供高输入阻抗，大约10MΩ：
“×2”电路提供最大值为2倍于REFIN的输出：
上电/复位电路和控制逻辑电路。
TLC5615有两种工作方式:
(1)第1种工作方式：12位数据序列。从图11-6可以看出，16位移位寄存器分为高4位的虚拟位、低2位的填充位以及10位有效数据位。在TLC5615工作时，只需要向16位移位寄存器先后输入10位有效位和低2位的任意填充位。
(2)第2种工作方式为级联方式，即16位数据列，可将本芯片的DOUT接到下一片的DIN，此时需要向16位移位寄存器先后输入高4位虚拟位、10位有效位和低2位填充位，由于增加了高4位虚拟位，所以需要16个时钟脉冲。
当TLC5615的片选脚CS只有为低电平时，串行输入数据才能被移入16位移位寄存器。当CS为低电平时，在每一个SCLK时钟的上升沿将DIN的一位数据移入16位移寄存器。注意，二进制最高有效位被导前移入。接着，CS的上升沿将16位移位寄存器的10位有效数据锁存于10位DAC 寄存器，供DAC电路进行转换。
283
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
11.3.2 案例设计: 单片机扩展串行DAC——TLC5615的设计
【例11-3】单片机控制串行DAC———TLC5615进行D/A转换, 原理电路及仿真如图11-7所示。调节可变电位计RV1的值，使TLC5615 的输出电压可在0~5V 内调节，从虚拟直流电压表可观察到DAC 转换输出的电压值。
参考程序如下：
# include<reg51. h>
# include< intrins. h>
Idofine uchar unsigned char
# define uint unsigned int
sbit SCL=P1^1;
sbit CS=P1^2;
sbit DIN=P1^0;
uchar bdata dat   in  h;
uchar bdata dat   in  l;
sbit h 7 = dat   in  h^7;
sbit 1 7 = dat   in  1^7;
void delayms(uint j)
for(ij>0;j--)
i=249;
while(--i);
i=250;
284
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
void Write  12Bits(void)           //一次向TLC5615中写入12bit数据函数
SCL=0;                   //置零SCL,为写 bit做准备;
cs=0;                   //片选端
for(i=0;i<2;i++)            //循环2次，发送高两位；
{
if(h 7)                //高位先发；
SCL = 1;               //提升时钟，写操作在时钟上升沿触发；
else
SCL = 1;
dat   in  h <<= 1;
}
for(i=0;i<8;i++)                 //循环8次，发送低八位；
{
DIN = 1;                //将数据送出：
SCL = 1;                //提升时钟，写操作在时钟上升沿触发；
SCL = 0;                //结束该位传送，为下次写作准备；
)
else
SCL-1;
SCL = 0;
)
dat   in  1 <<= 1;
1
for(i=0;i<2;i++)             //循环2次，发送两个填充位
SCL =1;
cs=1;
SCL=0;
}
void TLC5615  start(uint dat   in)   //启动DAC转换函数
dat   in  h= dat   in/256;
dat   in  1= dat  in%256;
dat   in  h <<= 6;
Write  12Bits();
}
285
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
void main()                    //主函数
(
YLC5615  Start(0xffff);
delayms(1);
1
11.4 单片机扩展ADC概述
A/D转换器(ADC)把模拟量转换成数字量，单片机才能进行数据处理。随着超大规模集成电路技术的飞速发展，大量结构不同、性能各异的A/D转换芯片应运而生。
1. A/D转换器简介
目前单片ADC 芯片较多，对设计者来说，只需合理的选择芯片即可。现在部分的单片机片内也集成了A/D转换器，位数为8位、10位或12位，且转换速度也很快，但是在片内A/D转换器不能满足需要的情况下，还是需要外扩。因此，作为外部扩展A/D转换器的基本方法，读者还是应当掌握。
尽管A/D转换器的种类很多，但目前广泛应用在单片机应用系统中的主要有逐次比较型转换器和双积分型转换器，此外∑-△式转换器也逐渐得到重视和应用。
逐次比较型 A/D转换器，在精度、速度和价格上都适中，是最常用的 A/D转换器。双积分型A/D转换器，具有精度高、抗干扰性好、价格低廉等优点，与逐次比较型A/D转换器相比，它的转换速度较慢，近年来在单片机应用领域中它已得到广泛应用。∑-△式 ADC 具有积分式与逐次比较型ADC 的双重优点，它对工业现场的串模干扰具有较强的抑制能力，不亚于双积分ADC，它比双积分ADC有较高的转换速度，与逐次比较型ADC相比，有较高的信噪比，且它的分辨率高，线性度好。由于上述优点，∑-△式ADC得到了重视，已有多种∑-△式A/D芯片可供用户选用。
A/D 转换器按照输出数字量的有效位数分为4位、8位、10位、12位、14位、16位并行输出以及BCD码输出的3%、4%、5%等多种。目前，除了并行的A/D转换器外，带有同步SPI串行接口的A/D转换器的使用也逐渐增多。串行接口的A/D转换器具有占用单片机的端口线少、使用方便、接口简单等优点，它已经得到广泛的使用。较为典型的串行A/D转换器为美国TI公司的TLC549(8位)、TLC1549(10位)以及TLC1543(10位)和TLC2543(12位)等。
A/D转换器按照转换速度可大致分为超高速(转换时间≤1ns)、高速(转换时间≤1μs)、中速(转换时间≤1ms)、低速(转换时间≤1s)等几种不同转换速度的芯片。目前许多新型的A/D 转换器已将多路转换开关、时钟电路、基准电压源、二/十进制译码器和转换电路集成在一个芯片内，这为用户提供了极大方便。
2. A/D转换器的主要技术指标
(1)转换时间或转换速率。转换时间是指A/D转换器完成一次转换所需要的时间。转换时间的倒数为转换速率。
(2)分辨率。分辨率是衡量A/D转换器能够分辨出输入模拟量最小变化程度的技术指标。分辨率取决于A/D转换器的位数，所以习惯上用输出的二进制位数表示。例如，某型号A/D转换器的满量程输入电压为5V，可输出12位二进制数，即用2¹²个数进行量化，分辨能力为1LSB，即 其分辨率为 12位，或能分辨出输入电压1.22mV 的变化。又如，双积分型输出
286
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
BCD 码的 A/D 转换器 MC14433，其满量程输入电压为2V，其输出最大的十进制数为1999，分辨率为3¹₂，即三位半，如果换算成二进制位数表示，其分辨率大约为11位，因为1999 最接近于
量化过程引起的误差称为量化误差。量化误差是由于有限位数字量对模拟量进行量化而引起的误差。量化误差理论上规定为一个单位分辨率的±%LSB，提高 A/D转换器的位数既可提高分辨率，又能够减少量化误差。
(3)转换精度。定义为一个实际A/D转换器与一个理想A/D转换器在量化值上的差值，可用绝对误差或相对误差表示。
要注意一个问题，两片具有相同位数的A/D转换器，它们的转换精度未必相同。
11.5 单片机并行扩展8位A/D转换器ADC0809
1. ADC0809功能及引脚
ADC0809是一种逐次比较型8路模拟输入、8位数字量输出的A/D 转换器，其引脚如图11-8所示。
·EOC：转换结束输出信号。当A/D转换开始时，该引脚为低电平，当A/D转换结束时，该引脚为高电平。
· Vker⋯⋯⋯Vker·-1:   基准电压输入端。
2. ADC0809的内部结构
ADC0809的结构如图 11-9所示。ADC0809采用逐次比较的方法完成A/D转换,且由单一的+5V电源供电。片内带有锁存功能的8路选1的模拟开关，由加到C、B、A引脚上的编码来确定所选的通道。ADC0809 完成一次转换需 100μs(此时加在 CLK 引脚的时钟频率为640MHz，即转换时间与加在 CLK引脚的时钟频率有关)，它具有输出TTL三态锁存缓冲器，可直接连到AT89S51单片机的数据总线上。通过适当的外接电路，ADC0809可对0~5V的模拟信号进行转换。
287
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
3.输入模拟电压与输出数字量的关系
ADC0809的输入模拟电压与转换输出结果的数字量的关系如下：
其中：VIN处于    之间, N为十进制数。通常情况下 Vare-接+5V, Vasz(-)接地，即模拟输入电压范围为0~5V，对应的数字量输出为0x00~0xff。
4. ADC0809的转换工作原理
在讨论接口设计之前，先了解单片机如何控制 ADC 开始转换，如何得知转换结束以及如何读入转换结果的问题。
单片机控制 ADC0809 进行 A/D 的转换过程如下：首先由加到C、B、A上的编码决定选择ADC0809的某一路模拟输入通道，同时产生高电平加到ADC0809的START引脚，开始对选中通道转换。当转换结束时，ADC0809 发出转换结束 EOC(高电平)信号。当单片机读取转换结果时，需控制OE端为高电平，并把转换完毕的数字量读入单片机内。
单片机读取A/D转换结果可采用查询方式和中断方式。
查询方式是检测EOC 脚是否变为高电平，如为高电平则说明转换结束，然后单片机读入转换结果。
中断方式是单片机开始启动ADC转换之后，单片机执行其他程序。ADC0809转换结束后EOC 变为高电平，EOC 信号通过反相器向单片机发出中断请求信号，单片机响应中断，进入中断服务程序，在中断服务程序中读入转换完毕的数字量。很明显，采用中断方式的效率高。
11.5.1 案例设计: 单片机控制ADC0809进行 A/D转换
【例11-4】 采用查询方式控制ADC0809(由于 Proteus元件库中没有ADC0809, 可用与其兼容的ADC0808 替代，ADC0808与ADC0809性能完全相同，用法一样，只是在非调整误差方面有所不同, ADC0808为±1/2LSB, 而ADC0809为±1LSB)进行A/D转换, 原理电路见图11-10。输入给ADC0809模拟电压可通过调节电位器RV1来实现，ADC0808将输入的模拟电压转换成二进制数字，并通过P1口的输出，来控制发光二极管的亮与灭，显示转换结果的二进制数字量。
ADC0808转换一次约需100μs,本例使用P2.3来查询EOC 脚的电平,并判断A/D 转换是否结束。如果EOC脚为高电平，说明A/D转换结束，单片机从P1口读入转换二进制的结果，然后把结果从P0口输出给8个发光二极管，发光二极管被点亮的位，对应转换结果“0”。
288
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
本例参考程序如下：
# include "reg51. h"
# define uchar unsigned char
# define uint unsigned int
# define LED PO
# define out P1
sbit start=P2^1;
sbit OE=P2^7;
sbit EOC=P2*3;
sbit CLOCK=P2^0;
sbit add a=P2^4;
sbit add  b=P2^5;
sbit add  c=P2^6;
void main(void)
(
uchar temp;
add  a=0; add  b=0; add  c=0;                    //选择ADC0809的通道0
while(1)
start=1;
start=0;                           //启动转换
while(1)
0E=1;                          //允许输出
temp= out;                        //暂存转换结果
08=0;                          //关闭输出
LED= temp;                       //采样结果通过PO口输出到LED
)
289
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
A/D转换器在转换时必须要单独加基准电压，用高精度稳压电源供给，其电压的变化要小于1LSB，这是保证转换精度的基本条件。否则当被转换的输入电压不变，而基准电压的变化大于1LSB，也会引起A/D转换器输出的数字量变化。
如果采用中断方式读取转换结果。可将EOC 引脚与单片机的P2.3引脚断开，EOC 引脚接反相器(例如74LS04)的输入，反相器的输出接至单片机的外部中断请求输入端            或  脚).从而在转换结束时，向单片机发出中断请求信号。
读者可将本例的接口电路及程序进行修改，尝试采用中断方式来读取A/D转换结果。
11.5.2 案例设计：两路输入的数字电压表的设计
【例11-5】设计一个单片机采用查询方式对两路模拟电压(0~5V)交替采集的数字电压表。数字电压表的原理电路与仿真如图 11-11 所示。
两路0~5V的被测电压分别加到ADC0809的IN0和IN1 通道，进行A/D转换，两路输入电压的大小可通过手动调节 RV1 和 RV2来实现。
本例将 1.25V 和2.5V 作为两路输入的报警值，当通道INO和IN1 的电压分别超过1.25V 和2.50V时，此时对应的二进制数值分别为0x40和0x80。当A/D 转换结果超过这一数值时，将驱动发光二极管D2闪烁与蜂鸣器发声，以表示超限。测得的输入电压交替显示在LED数码管上，同时也显示在两个虚拟电压表的图标上，通过鼠标滚轮来放大虚拟电压表的图标，可清楚地看到输入电压的测量结果。
ADC0809采用的基准电压为+5V，转换所得结果二进制数字 addata 所代表的电压的绝对值为addata*5V/256，而若将其显示到小数点后两位，不考虑小数点的存在(将其乘以100)，其计算的数值为: (addata*100/256)*5V≈addata*1.96 V。控制小数点显示在左边第二位数码管上, 即为实际的测量电压。
290
第 11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
本例参考程序如下：
# include<reg51. h>
unsigned char a[16]={0x3f,0x06,0x5b,0x4f,0x66,0x6d,0x7d,0x07,0x7f,0x6f, 0x77,0x7c,0×39,0×5e,0×79,0×71),b(4),c=0×01;
sbit START=P2^4;
sbit OE=P2^6;
sbit EOC=P2^5;
sbit add  a=P2*2;
sbit add  b=P2*1;
sbit add  c=P2^0;
sbit led=P2^7;
sbit buzzer-P2^3;
void Delaylms(unsigned int count)                //延时函数{
unsigned int i,j;
for(i-0;i< count;i++)
for(j=0;j<120;j++);
1
void show()                           //显示函数
(
unsigned int r;
for(r=0;r<4;r++)
1
P1={c<<r};
P3=b[r];
if(r==2)                        //显示小数点
P3=P3|0x80;
Delaylms(1);
)
1
void main(void)
(
unsigned int addata=0,i;
while(1)
(
add  a=0;                        //采集第一路信号
add b=0;
add  c=0;
START=1;                       //根据时序图启动ADC0808的AD程序
START=0;
while(BOC==0)
(
OE=1;
1
addata=P0;
if(addata>=0x40)                      //当大于1.25V时，则使用 led 和蜂鸣器报警
(
for(i=0;i<=100;i++)
(
led=~ led;
led=1;                          //控制发光二极管D2 闪烁，发出光报警信号
291
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
buzzer=1;                   //控制蜂鸣器发声，发出声音报警信号
)
else                           //否则取消报警
(
led=0;                      //控制发光二极管D2灭
buzzer=0;                   //控制蜂鸣器不发声
)
addata= addata*1.96;               //将采得的二进制数转换成可读的电压值
08=0;
b[0]=a[addata%10];               //显示到数码管上
b[1]=a[addata/10%10];
b[2]-a[addata/100%10];
b[3]=a[addata/1000];
for(i=0;i<=200;i++)
(
show();
)
add  a=1;                   //采集第二路信号
add  b=0;
add  c=0;
START-1:                     // 启动ADC0808 开始转换
START=0;
while(EOC==0)
addata=P0;
if(addata>=0x80)                 //当大于2.5V时，则使用LED和蜂鸣器报警
(
for(i=0;i<=100;i++)
{
led=~ led;
led=1;
buzzer=1;
)
else                        //否则取消报警
buzzer=0;
)
addata= addata*1.96;               //根据AD原理将采得的二进制数转换成可读的电压
OE=0;
b[0]=a[addata110];                 //显示到数码管上
b[1]=a[addata/10%10];
b[2]=a[addata/100%10];
b[3]=a[addata/1000];
for(i=0;i<=200;i++)
)
)
292
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
11.6 单片机扩展串行8位A/D转换器TLC549
串行A/D转换器与单片机连接具有占用I/O口线少的优点，因此它使用较多，大有取代并行A/D转换器的趋势。下面介绍单片机扩展串行8位 A/D转换器TLC549 的应用设计。
11.6.1 TLC549的特性及工作原理
TLC549是美国TI公司推出的价廉、高性能的带有SPI接口的8位A/D 转换器，其转换速度小于17μs，最大转换速率为 40kHz，内部系统时钟的典型值为4MHz，电源为3~6V。它能方便与各种单片机通过SPI串行接口连接。
ANALOGIN: 模拟信号输入端,        0≤ANALOGIN≤Vcc, 当ANALOGIN≥REF+电压时,转换结果为全“1”(0xff), ANALOGIN≤REF-电压时, 转换结果为全“0”(0x00)。
I/OCLOCK：外接输入/输出时钟输入端，用于芯片的输入、输出同步操作，无需与芯片内部系统时钟同步。
REF+：正基准电压输入
REF-: 负基准电压输入端,-0.1V≤(REF-)≤2.5V。且:(REF+)-(REF-)≥1V。
Vcc:电源
GND: 地。
2. TLC549 的工作时序
TLC549 的工作时序如图 11-13 所示。从该图可得知:
(1)串行数据中高位A7先输出，最后输出低位A0：
(2)在每一次1/0 COLCK的高电平期间DATA OUT线上的数据产生有效输出，每出现一次I/O COLCK, DATA OUT线就输出1位数据。一个周期出现8次I/O COLCK 信号并对应8位数据输出;
(3)在   变为低电平后,最高有效位(A7)自动置于 DATA OUT 总线。其余7位(A6~
A0)在前7个1/0 CLOCK下降沿由时钟同步输出。B7~B0以同样的方式跟在其后；
(4)t₀₀在片选信号CS变低后, l/O COLCK 开始正跳变的最小时间间隔1.4μs;
(5)t₀ₙ是从    变低到 DATA OUT线上输出数据的最小时间 (1.2μs);
(6) 只要I/O COLCK变高就可以读取DATA OUT线上的数据;
(7)只有在     端为低电平时，TLC549才工作；
(8)TLC549 的A/D转换电路没有启动控制端，只要读取前一次数据后马上就可以开始新的A/D 转换。转换完成后就进入保持状态。TLC549 每次转换所需时间是 17μs，它开始于              变为低电平后I/OCLOCK的第8个下降沿，它没有转换完成标志信号。
293
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
当CS变为低电平后，TLC549芯片被选中，  同时前次转换结果的最高有效位MSB (A7)自DATA OUT 端输出, 接着要求从I/O CLOCK端输入8个外部时钟信号, 前7个I/O CLOCK信号的作用，是配合TLC549 输出前次转换结果的A6~A0位，并为本次转换做准备：在第4个 1/0CLOCK 信号由高至低的跳变之后，片内采样/保持电路对输入模拟量采样开始，第8 个 1/0CLOCK 信号的下降沿使片内采样/保持电路进入保持状态并启动 A/D开始转换。转换时间为 36个系统时钟周期，最大为 17μs。直到 A/D转换完成前的这段时间内，TLC549 的控制逻辑要求：或者   保持高电平，或者 I/OCLOCK 时钟端保持36个系统时钟周期的低电平。由此可见，在TLC549的 I/O CLOCK 端输入8个外部时钟信号期间需要完成以下工作：读入前次A/D 转换结果；对本次转换的输入模拟信号采样并保持；启动本次 A/D转换开始。
11.6.2 案例设计: 单片机扩展TLC549的设计
【例11-6】单片机控制串行的8位A/D 转换器TLC549 进行A/D 转换，原理电路与仿真结果如图11-14所示。由电位计RV1提供给TLC549模拟量输入,通过调节RV1上的“+”、“-”端,改变输入电压值。编写程序将模拟电压量转换成二进制数字量，本例用 P0 口输出控制的8个发光二极管的亮与灭显示转换结果的二进制码，也可通过LED 数码管将转换完毕的数字量以16进制数形式显示出来。
294
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
参考程序如下：
# include<reg51. h>
linclude< intrins. h>               //包含  nop  ()函数的头文件
Idefine uchar unsigned char
Idefine uint unsigned int
# define led P0
sbit sdo=P1^0;
sbit ca=P1^1;                  //定义P1^1与TLC549的       脚连接
sbit sclk=P1^2;                //定义P1^2与TLC549的SCLK脚(即7脚I/O CLOCK)连接
void delayms(uint j)               //延时函数
for(1j>0;j--)
{
while(--i);
i=249;
while(--i);
i=250;
void delay18us(void)             //延时约18μs 函数
1
uchar convert(void)
cs=0;
delay18us();
for(i-0;i<8;i++)
if(i<7) temp= temp<<1;
sclk=1;
nop  ();   nop  ();
)
cs=1;
void main()
(
uchar result;
led=0;
cs=1;
sclk=0;
sdo=1;
while(1)
led= result;                //转换结果从 PO口输出驱动LED
295
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
delayms(1000);
由于 TLC549 的转换时间应大于 17μs，本例采用延时操作的方案，延时时间大约 18gus，每次读取转换数据的时间大于17μs 即可。
11.7 单片机扩展串行12位
ADC——TLC2543的设计
TLC2543是美国TI公司的12位串行SPI接口的A/D 转换器，转换时间为10μs。下面首先介绍串行A/D转换器TLC2543的特性及工作原理。
11.7.1 TLC2543的特性及工作原理
TLC2543片内有1个14路模拟开关，它用来选择11 路模拟输入以及3路内部测试电压中的1路进行采样。为了保证测量结果的准确性，该器件具有3路内置自测试方式，可分别测试“REF+”高基准电压值，“REF-”低基准电压值和“REF+/2”值，该器件的模拟量输入范围为REF+~REF-，一般模拟量的变化范围为0~+5V，所以此时REF+脚接+5V，REF-脚接地。
由于 TLC2543与8051单片机的接口电路简单，且价格适中，分辨率较高，因此在智能仪器
I/O CLOCK: I/O时钟端。
REF+：正基准电压端。基准电压的正端(通常为 Vcc)被加到REF+，最大的输入电压范围为加在本引脚与REF-引脚的电压差。
REF-：负基准电压端。基准电压的低端(通常为地)加此端。
Vee: 电源。
GND: 地。
2. TLC2543的工作过程
TLC2543 的工作过程分为两个周期：I/O 周期和实际转换周期。
(1)I/O周期。
I/O 周期由外部提供的I/O CLOCK定义，延续8、12或16个时钟周期，取决于选定的输出
296
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
数据的长度。器件进入I/O周期后同时进行两种操作。
① TLC2543的工作时序如图 11-16 所示。在I/OCLOCK 的前8个脉冲的上升沿, 以 MSB前导方式从 DATAINPUT 端输入8位数据到输入寄存器。其中前4位为模拟通道地址，控制14通道模拟多路器从 11 个模拟输入和3 个内部自测电压中，选通 1 路到采样保持器，该电路从第4个l/OCLOCK 脉冲的下降沿开始，对所选的信号进行采样，直到最后一个I/O CLOCK 脉冲的下降沿。1/0脉冲的时钟个数与输出数据长度(位数)有关，输出数据的长度由输入数据的D3、D2 可选择为8位、12位或16位。当工作于12位或16位时, 在前8个脉冲之后, DATAINPUT无效。
②在DATA OUT 端串行输出8位、12位或16位数据。当            保持为低时，第1个数据出现在 EOC 的上升沿，若转换由       控制，则第1 个输出数据发生在CS的下降沿。这个数据是前 1次转换的结果，在第1个输出数据位之后的每个后续位均由后续的I/OCLOCK 脉冲下降沿输出。
(2)转换周期。
在I/O周期的最后一个I/OCLOCK 脉冲下降沿之后，EOC变低，采样值保持不变，转换周期开始，片内转换器对采样值进行逐次逼近式A/D转换，其工作由与I/OCLOCK同步的内部时钟控制。转换结束后EOC 变高，转换结果锁存在输出数据寄存器中，待下一个I/O周期输出。I/O周期和转换周期交替进行，从而可减少外部的数字噪声对转换精度的影响。
3. TLC2543的命令字
每次转换都必须给 TLC2543写入命令字，以便确定被转换的信号来自哪个通道，转换结果用多少位输出，输出的顺序是高位在前还是低位在前，输出的结果是有符号数还是无符号数。命令字的写入顺序是高位在前。命令字格式如下：
(1)通道地址选择位用来选择输入通道。二进制数0000~1010分别是 11 路模拟量 AIN0~AIN10的地址: 地址1011、1100 和1101 所选择的自测试电压分别是      VREF+。1110是掉电地址, 选择掉电后, TLC2543处于休眠状态, 此时电流小于20μA。
297
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
(2)数据的长度(D3~D2)位用来选择转换的结果用多少位输出。D3D2为x0：12位输出：D3D2为01: 8位输出; D3D2为11: 16位输出。
(3)数据的顺序位(D1)用来选择数据输出的顺序。D1=0，高位在前；D1=1，低位在前。
(4)数据的极性位(D0)用来选择数据的极性。D0=0，数据是无符号数；D0=1，数据是有符号数。
11.7.2 案例设计: 单片机扩展TLC2543的设计
下面介绍单片机扩展TLC2543接口设计及软件编程。
【例11-7】单片机与TLC2543接口电路如图11-17所示，编写程序对 AIN2模拟通道进行数据采集，结果在数码管上显示，输入电压的调节通过调节RV1 来实现。
298
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
采集的数据为12位无符号数，采用高位在前的输出数据。写入TLC2543的命令字为0xa0。由 TLC2543的工作时序，命令字的写入和转换结果的输出是同时进行的，即在读出转换结果的同时也写入下一次的命令字，采集11个数据要进行12次转换。第1次写入的命令字是有实际意义的操作，但是第1次读出的转换结果是无意义的操作，应丢弃；而第11次写入的命令字是无意义的操作，而读出的转换结果是有意义的操作。
参考程序如下：
# include <reg51. h>
linclude < intrins. h>              //包含  nop  ()函数的头文件
# define uchar unsigned char
# dofine unit unsigned int
unsigned char code table[]={0xc0,0xf9,0xa4,0xb0,0x99,0x92,0x82,0xf8,0x80,0x90};
unit ADresult[11];                  //11个通道的转换结果单元
sbit DATOUT=P1^0;                 //定义P1.0与DATA OUT 相连
sbit DATIN=P1^1;                   //定义P1.1与DATA INPUT 相连
sbit CS=P1^2;                    //定义P1.2与CS端相连
sbit IOCLK=P1^3;                   //定义P1.3与I/O CLOCK相连
sbit EOC=P1^4;                     //定义P1.4与EOC 引脚相连
sbit wei1=P3^0;
sbit wei2=P3^1;
sbit wei3=P3^2;
sbit wei4=P3^3;
void delay   ms(unit i)
(
int j;
for(; i>0; i--)
for(j=0; j<123; j++);
}
unit getdata(uchar channel)            // getdata()为获取转换结果函数, channel 为通道号
unit read   ad   data=0;            //分别存放采集的数据，先清零
channel= channel<<4;            //结果为12位数据格式，高位导前，单极性×××× 0000
IOCLK=0;
cs=0;                      //cs下跳沿，并保持低电平
temp= channel;                 //输入要转换的通道
for(i=0;i<12;i++)
(
if(DATOUT) read   ad   data= read   ad  data10x01; //读入转换结果
DATIN=(bit)(temp&0x80);                 //写入方式/通道命令字
IOCLK=1;                          //IOCLK上跳沿
//空操作延时
IOCLK=0;                            //IOCLK 下跳沿
nop  ();  nop  ();  nop  ();
temp= temp<<1;                        //左移1位，准备发送方式通道控制字下一位
read   data<<=1;                      //转换结果左移1位
)
CS=1;                                // cs上跳沿
read   ad   data>>=1;                      //抵消第12次左移，得到12位转换结果
299
单片机原理及接口技术(C51编程)(第2版)
void dispaly(void)                            //显示函数
unit value;
value=ADresult[2]*1.221;                     // *5000/4095
qian-value%10000/1000;
bai= value\1000/100;
shi= value%100/10;
ge-value%10;
weil-1;
P2= table[qian]-128;
delay   ms(1);
weil=0;
wei2=1;
P2= table[bai];
delay   ms(1);
wei2=0;
wei3=1;
P2= table[shi];
delay   ms(1);
mei3=0;
wei4=1;
P2= table[gæ];
delay   ms(1);
main(void)
{
ADrosult[2]= getdata(2);                  //启动2通道转换，第1次转换结果无意义
while(1)
(
ADresult[2]= getdata(2);              //读取本次转换结果，同时启动下次转换
while(!EOC);                     //判断是否转换完毕，未转换完则循环等待
)
由本案例可见，AT89S51单片机与TLC2543的接口电路十分简单，只需用软件控制4条I/O 引脚，按照规定的时序对 TLC2543进行访问即可。
思考题及习题
一、填空题
1.对于电流输出型的D/A转换器，为了得到电压输出，应使用        。
2.使用双缓冲同步方式的D/A转换器，可实现多路模拟信号的        输出。
300
第11章 AT89S51单片机与DAC、ADC 的接口
3.一个8位A/D转换器的分辨率是       ，若基准电压为5V，该A/D转换器能分辨的最小的电压变化为        。
4.若单片机发送给8位D/A 转换器0832的数字量为65H，基准电压为5V，则 D/A 转换器的输出电压为        。
5.若A/D 转换器00809的基准电压为5V，输入的模拟信号为2.5V时，A/D 转换后的数字量是         。
二、判断对错
1.“转换速度”这一指标仅适用于A/D转换器，D/A转换器不用考虑“转换速度”问题。
2. ADC0809可以利用“转换结束”信号EOC 向AT89S51单片机发出中断请求。
3.输出模拟量的最小变化量称为 A/D转换器的分辨率。
4.对于周期性的干扰电压，可使用双积分型 A/D转换器，并选择合适的积分元件，可以将该周期性的干扰电压带来的转换误差消除。
三、简答题
1. D/A转换器的主要性能指标都有哪些?设某DAC为二进制12位，满量程输出电压为5V，试问它的分辨率是多少?
2. A/D转换器两个最重要的技术指标是什么?
3.分析A/D转换器产生量化误差的原因，一个8位的A/D转换器，当输入电压为0~5V时，其最大的量化误差是多少?
4.目前应用较广泛的A/D转换器主要有哪几种类型?它们各有什么特点?
5.在DAC 和ADC的主要技术指标中，“量化误差”“分辨率”和“精度”有何区别?
301
数据类型|位数|字节数|值     域
signed char|8|1|-128~+127, 有符号字符变量
unsigned char|8|1|0~255，无符号字符变量
signed int|16|2|-32768~+32767. 有符号整型数
unsigned int|16|2|0~65 535, 无符号整型数
signed long|32|4|-2147483648~+2147483 647, 有符号长整型数
unsigned long|32|4|0~+4294967295, 无符号长整型数
float|32|4|±1.175494E-38~±3.402823E+38
double|32|4|±1.175494E-38~±3.402823E+38
*|8~24|1~3|对象指针
bit|1||0或1
sfr|8|1|0~255
sfr16|16|2|0~65 535
sbit|1||可进行位寻址的特殊功能寄存器的某位的绝对地址
存储区|存储类型|与存储空间的对应关系
DATA|data|片内RAM直接寻址区。位于片内RAM 的低128字节
BDATA|bdata|片内RAM位寻址区, 位于20H~2FH空间
IDATA|idata|片内RAM的256字节，必须间接寻址的存储区
XDATA|xdata|片外64KB的RAM空间, 使用@DPTR 间接寻址
PDATA|pdata|片外 RAM的256字节,使用@Ri 间接寻址
CODE|code|程序存储区，使用DPTR 寻址
存储类型|长度/ bit|长度/ byte|值域
data|8|1|0~255
idata|8|1|0~255
bdata|1||0或1
pdata|8|1|0~255
xdata|16|2|0~65535
code|16|2|0~65 535
符    号|说 明|举例(设x=10,y=3)
+|加法运算|z=x+y;    //z=13
.|减法运算|z=x-y;  //z=7
.|乘法运算|z=x+y;   //z=30
/|除法运算|z=x/y;  //z=3
%|取余数运算|z=x%y;  //z=1
++|自增1|
=|自减1|
运 算 符|说     明|举例(设x初值为4)
x++|先用x的值，再让x加1|y=x++;    ∥y为4,x为5
++x|先让x加1，再用x的值|y=++x;   ∥y为5. x为5
运 算 符|说     明|举例(设x初值为4)
x--|先用x的值，再让x减1|y=x---;   //y为4,x为3
—x|先让x减1，再用x的值|y=--x;     //y为3,x为3
运 算 符|说     明|举例(设a=2,b=3)
&&|逻辑与|a&&b;      //返回值为1
1|逻辑或|a∥b;        //返回值为1
!|逻辑非(求反)|!a;         返回值为0
符     号|说    明|举例(设a=2,b=3)
>|大于|a>b; //返回值为0
<|小于|a<b;//返回值为1
>-|大于等于|a>=b; //返回值为0
<-|小于等于|a<=b; //返回值为1
==|等于|a==b; //返回值为0
!=|不等于|a|=b; //返回值为 1
符     号|说     明|举例
&|按位逻辑与|0x19&0x4d=0x09
1|按位逻辑或|0x19|0x4d=0x5d
^|按位异或|0x19^0x4d=0x54
~|按位取反|x=0x0f, 则~x=0xf0
<<|按位左移(高位丢弃，低位补0)|y-0x3a, 若y<<2, 则y-0xe8
>>|按位右移(高位补0，低位丢弃)|w=0x0f,若w>>2, 则w=0x03
符     号|说     明
|提取变量的内容
&|提取变量的地址
符     号|激励信号源
DC|直流信号源
SINE|正弦波信号源
PULSE|脉冲发生器
AUDIO|音频信号发生器
DSTATE|单稳态逻辑电平发生器
DEDGE|跳沿信号发生器
DPULSE|单周期数字脉冲发生器
DCLOCK|数字时钟信号发生器
符   号|激励信号源
OSCILLOSCOPE|示波器
LOGIC ANALYSER|逻辑分析仪
COUNTER TIMER|计数器/定时器
VIRTUAL TERMINAL|虚拟终端
符     号|激励信号源
SPI DEBUGGER|SPI 调试器
FC DEBUGGER|r℃ 调试器
SIGNAL GENERATOR|信号发生器
PATTEN GENERATOR|图形发生器
DC VOLTMETER|直流电压表
DC AMMETER|直流电流表
AC VOLTMETER|交流电压表
AC AMMETER|交流电流表
元件名称|型号|数量(个)|Proteus的关键字
单片机|AT89C51|1|AT89C51
晶体振荡器|12MHz|1|CRYSTAL
二极管|蓝色|8|LED-BLUE
二极管|绿色|8|LED-GREEN
二极管|红色|8|LED-RED
二极管|黄色|8|LED-YELLOW
电容|24pF|4|CAP
电解电容|10μF|1|CAP-ELEC
电阻|240Ω|10|RES
电阻|10kΩ|1|RES
复位按钮||1|BUTTON
显示
字符|共阴极
字型码|共阳极
字型码|显示
字符|共阴极
字型码|共阳极
字型码
0|3FH|COH|C|39H|C6H
1|06H|F9H|d|5EH|AIH
2|5BH|A4H|E|79H|86H
3|4FH|BOH|F|71H|SEH
4|66H|99H|P|73H|8CH
5|6DH|92H|u|3EH|C1H
5|7DH|82H|T|31H|CEH
7|07H|F8H|y|6EH|91H
8|7FH|80H|H|76H|89H
9|6FH|90H|L|38H|C7H
A|77H|88H|“灭”|00H|FFH
b|7CH|83H|||88
引脚|引脚名称|引脚功能
1|Vss|电源地
2|V/∞|+5V逻辑电源
3|VEE|液晶显示偏压(调节显示对比度)
4|RS|寄存器选择(1—数据寄存器，0—命令/状态寄存器)
5|R/W|读/写操作选择(1—读，0—写)
6|E|使能信号
7~14|D0~D7|数据总线，与单片机的数据总线相连，三态
15|BLA|背光板电源，通常为+5V，串联1个电位器，调节背光亮度，如接地，则无
背光不易发热
16|BLK|背光板电源地
编号|命令|RS|R/W|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
1|清屏|0|0|0|。|0|0|0|。|0|1
2|光标返回|0|0|。|。|0|。|。|0|0|×
3|显示模式设置|0|0|0|0|0|0|0|1|I/D|s
4|显示开/美及光标设置|0|0|0|。|0|0|1|D|C|B
5|光标或字符移位|0|0|0|。|0|1|s/c|R/L|×|×
6|功能设置|。|0|0|0|1|DL|N|F|×|×
7|CGRAM 地址设置|0|0|0|1|字符发生存储器地址|字符发生存储器地址|字符发生存储器地址|字符发生存储器地址|字符发生存储器地址|字符发生存储器地址
8|DDRAM 地址设置|0|0|1|显示数据RAM 地址|显示数据RAM 地址|显示数据RAM 地址|显示数据RAM 地址|显示数据RAM 地址|显示数据RAM 地址|显示数据RAM 地址
9|读忙标志或地址|。|1|BF|计数器地址|计数器地址|计数器地址|计数器地址|计数器地址|计数器地址|计数器地址
10|写数据|1|0|要写的数据|要写的数据|要写的数据|要写的数据|要写的数据|要写的数据|要写的数据|要写的数据
11|读数据|1|1|读出的数据|读出的数据|读出的数据|读出的数据|读出的数据|读出的数据|读出的数据|读出的数据
引    脚|名    称|说    明
1.2|Voo|正电源(+5V)
3.5|NC|悬空
4|v。|地
5|cs|片选信号
7|CLK|同步时钟输入端
8|DATA|串行数据写入/读出端
9|KEY|按键信号输出端
10~15|SG~SA|数码管的g~a段驱动输出
17|DP|小数点驱动输出端
18~25|DIG0~DIG7|数码管的位驱动输出
25|CLKO|振荡信号输出端
27|RC|RC 振荡器连接端
28|RESET|复位端
参    数|符   号|测 试 条件|最小值|典型值|最大值
工作电压|Voo|=|4.5V|5.0V|5.5V
工作电流|Icc|不接LED|—|3mA|5mA
参    数|符 号|测试条件|最小值|典型值|最大值
工作电流|Icc|LED 全亮|—|50mA|100mA
按键响应时间|TKIY|含去抖动时间|10ms|18ms|40ms
KEY 引脚输入电流|IKL|—|—|—|10mA
KEY 引廓输出电流|Iko|—|—|=|7mA
命令|命令代码|操 作说明
右移|AOH|所有LED 显示右移1位，最左位为空(无显示)，不改变消隐和闪烁属性
左移|AIH|所有LED 显示左移1位，最右位为空(无显示)，不改变消隐和闪烁属性
循环右移|A2H|所有LED 显示右移1位，原来最右1位移至最左1位，不改变消隐和闪烁属性
循环左移|A3H|所有LED 显示左移1位，原来最左1位移至最右1位，不改变消隐和闪烁属性
复位|A4H|清除显示、消息、闪烁等属性
测试|BFH|点亮全部LED，并处于闪烁状态，用于显示器的自检
第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节
D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
1|0|0|0|0|a2|al|a0|dp|×|×|×|d3|d2|d1|d0
d3~d0(十六进制)|显示的字符|d3~d0 (十六进制)|显示的字符
OH|0|8H|8
IH|1|9H|9
2H|2|AH|—
3H|3|BH|E
4H|4|CH|H
5H|5|DH|L
6H|6|EH|P
7H|7|FH|无显示
第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节
D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
1|1|0|0|1|a2|al|a0|dp|x|x|x|d3|d2|dì|d0
d3~d0(十六进制)|显示的字符|d3~d0(十六进制)|显示的字符
0H|3|8H|8
1H|1|9H|9
2H|2|AH|A
3H|0|BH|B
4H|4|CH|C
5H|6|DH|D
6H|5|EH|E
7H|7|FH|F
第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节
D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
1|0|0|1|0|a2|al|a0|dp|A|B|C|D|E|F|G
第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节
D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
1|0|0|0|1|0|。|0|d8|d7|45|d5|d4|d3|d2|d1
第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节
D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
1|。|0|1|1|0|0|0|d8|d7|d5|d5|d4|d3|d2|d1
第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节
D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
1|1|1|0|0|0|0|0|×|×|d5|d4|d3|d2|dl|d0
数码管|L1|L1|L1|L1|L1|L1|L1|L1|L2|L2|L2|L2|L2|L2|L2|L2
D5~d0 取值|00|01|02|03|04|05|06|07|08|09|0A|0B|0C|OD|0E|0F
点亮段|g|f|。|d|C|b|a|dp|g|F|。|d|C|b|a|dp
数码管|L3|L3|L3|L3|L3|L3|L3|L3|L4|L4|L4|L4|L4|L4|L4|L4
D5~d0取值|10|11|12|13|14|15|16|17|18|19|IA|1B|1C|ID|1E|1F
点亮段|g|f|e|d|。|b|a|dp|g|F|e|d|c|b|a|dp
数码管|L5|L5|L5|L5|L5|L5|L5|L5|L6|L6|L6|L6|L6|L6|L6|L6
D5~d0取值|20|21|22|23|24|25|26|27|28|29|2A|2B|2C|2D|2E|2F
点亮段|g|f|。|d|c|b|a|dp|g|F|。|d|C|b|a|dp
数码管|L7|L7|L7|L7|L7|L7|L7|L7|L8|L8|L8|L8|L8|L8|L8|L8
D5~d0取值|30|31|32|33|34|35|36|37|38|39|3A|3B|3C|3D|3E|3F
点亮段|8|f|。|d|。|b|a|dp|g|F|。|d|。|b|a|dp
第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节
D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
1|1|0|0|0|0|0|0|×|×|d5|d4|d3|d2|d1|d0
第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第1字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节|第2字节
D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0|D7|D6|D5|D4|D3|D2|D1|D0
0|0|0|1|0|1|0|1|d7|d5|d5|d4|d3|d2|dl|d0
符号|最小值|典型值|最大值|符号|最小值|典型值|最大值
T₁|25|50|250|T₃|15|25|250
T₂|5|8|250|T₆|5|5|—
T₃|5|s|250|T₁|5|s|250
T₄|15|25|250|T₂|—|—|5
型 号|片内闪烁存储器容量|片内RAM存储器容量
AT89S52|8KB|256B
AT89S53|12KB|256B
AT89S54|16KB|256B
AT89S55|20KB|256B
输   入 端立|输   入 端立|输   入 端立|输 出 端|输 出 端|输 出 端|输 出 端
允许|选择|选择|输 出 端|输 出 端|输 出 端|输 出 端
G|B|A|丏|∑₂|⊽ī|γo
0|0|。|1|1|1|0
0|0|1|1|1|0|1
0|1|0|1|0|1|1
0|1|1|0|1|1|1
1|×|×|1|1|1|1
OE|G|D|Q
0|1|1|1
0|1|0|0
0|0|×|不变
1|×|×|高阻态
信号
工作方式|CE|OE|WE|D0~D7
读出|。|0|1|数据输出
写入|。|1|。|数据输入
维持|1|×|×|高阻态
P2.7    P2.6    P2.5|选 中 芯 片|地 址 范 围|存 储 容量
1     1     0|IC1|C000H~DFFFH|8KB
1     0    1|IC2|A000H~BFFFH|8KB
0     1      1|IC3|6000H~7FFFH|8KB
2-4译码器输入
P2.7   P2.6|2-4译码器
有效输出|选中芯片|地址范围|存储容量
0       0|Y0|IC1|0000H~3FFFH|16KB
0       1|♀|IC2|4000H~7FFFH|16KB
1       0|Y2|IC3|8000H~BFFFH|16KB
1       1|Y3|IC4|C000H~FFFFH|16KB
A1|A0|RD|WR|cs|工作状态
0|0|0|1|0|PA口数据→数据总线(读端口A)
PB口数据→数据总线(读端口B)
PC 口数据→数据总线(读端口C)
0|1|0|1|0|PA口数据→数据总线(读端口A)
PB口数据→数据总线(读端口B)
PC 口数据→数据总线(读端口C)
1|0|0|1|。|PA口数据→数据总线(读端口A)
PB口数据→数据总线(读端口B)
PC 口数据→数据总线(读端口C)
0|0|1|0|0|总线数据→PA口(写端口A)
总线数据→PB口(写端口B)
总线数据→PC口(写端口C)
总线数据→控制寄存器(写控制字)
0|1|1|0|。|总线数据→PA口(写端口A)
总线数据→PB口(写端口B)
总线数据→PC口(写端口C)
总线数据→控制寄存器(写控制字)
1|0|1|0|0|总线数据→PA口(写端口A)
总线数据→PB口(写端口B)
总线数据→PC口(写端口C)
总线数据→控制寄存器(写控制字)
1|1|1|。|0|总线数据→PA口(写端口A)
总线数据→PB口(写端口B)
总线数据→PC口(写端口C)
总线数据→控制寄存器(写控制字)
×|×|×|×|1|数据总线为三态
1|1|0|1|0|非法状态
×|×|1|1|0|数据总线为三态
TM|RI|RO|1|1|1|1|1
RI|RO|分辨率|最大转换时间
0|0|9位|93.75ms
0|1|10位|187.5ms
1|0|11位|375ms
1|1|12位|750ms
温度/℃|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16位2进制温度值|16进制温度值
温度/℃|符号位(5位)|符号位(5位)|符号位(5位)|符号位(5位)|符号位(5位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|数据位(11位)|16进制温度值
+125|。|。|0|0|0|1|1|1|1|1|0|1|。|0|。|。|0x07d0
+25.0625|0|0|0|0|0|0|0|1|1|0|0|1|0|0|0|1|0x0191
-25.0625|1|1|1|1|1|1|1|0|。|1|1|。|1|1|1|1|0xfe6f
-55|1|1|1|1|1|1|0|0|1|0|0|1|0|0|0|0|0xfc90
命令功 能|命令代码
读DS18B20中ROM的编码(即64位地址)|33H
匹配ROM，发出此命令之后，接着发出64位编码，访问与该编码对应的DS18B20 并使其做
出响应，为下一步对其进行读写做准备(总线上有多个DS18B20时使用)|55H
搜索ROM(单片机识别所有的 DS18B20的64位编码)|FOH
跳过读序列号的操作(总线上仅有1个DS18B20时使用)|CCH
命令功能|命令代码
启动温度转换|44H
读取暂存器中的温度数据|BEH
将温度上下限数据写入片内RAM的第3、4字节(TH、TL)|4EH
把片内RAM的第3、4字节的数据到复制暂存器TH与TL中|48H
将EPROM第3、4字节的数据恢复到片内RAM中的第3、4字节|B8H
读供电方式，寄生供电时，DS18B20发送0；外部电源供电，DS18B20发送1|B4H
报警搜索，只有温度超过设定的上下限的芯片才做响应|ECH
s|从器件地址|0|A|数据|wA|Sr|从器件地址：|1|A|数据|A|P
引脚|名    称|功    能
1~3|A0、A1、A2|可编程地址输入端
4|GND|电源地
5|SDA|串行数据输入/输出端
6|SCL|串行时钟输入端
7|WP|硬件写保护控制引脚，当TEST-0，正常进行读/写操作。TEST-1，对部分存储
区域只能读，不能写(写保护)
8|Vec|+5V电源
通道地址选择(D7~D4)|数据的长度(D3~D2)|数据的顺序(D1)|数据的极性(D0)