减法运算是-。
乘法运算是*。
除法运算是/。
取余数运算是%。
自增1是++。
自减1是--。
逻辑运算的结果只有“真”和“假”两种，“1”表示真，“0”表示假。
逻辑运算包括逻辑与、逻辑或、逻辑非。
逻辑与是&&。
逻辑或是||。
逻辑非是！。
关系运算符是判断两个数之间的关系。
关系运算符包括、大于、小于、大于等于、小于等于、等于、不等于。
大于是>。
小于是<。
大于等于是>=。
小于等于是<=。
等于是==。
不等于是！=。
位运算符包括按位逻辑与、按位逻辑或、按位异或、按位取反、按位左移、按位右移。
按位逻辑与是&。
按位逻辑或是|。
按位异或是^。
按位取反是~。
按位左移是<<。
按位右移是>>。
指针是C51语言中一个十分重要的概念。
“*” 运算符提取变量内容。
“&”运算符提取变量地址。
C51程序按结构可分为3类，即顺序结构、分支结构和循环结构。
顺序结构是指程序自上而下，从main( )的函数开始一直到程序结束。
分支控制语句有：if语句和switch语句。
if语句用来判定所给定的条件是否满足，根据判定结果决定执行两种操作之一。
if语句的基本结构为： if (表达式)  {语句}
if语句的括号中的表达式成立时，程序执行大括号内的语句，否则程序跳过大括号中的语句部分，而直接执行下面的其他语句。
switch语句是多分支选择语句。
循环结构的语句有：while语句、do-while语句和for语句。
while循环结构特点是循环条件测试在循环体开头，要想执行重复操作，首先必须进行循环条件的测试，如条件不成立，则循环体内的重复操作一次也不能执行。
do-while语句特点是先执行内嵌的循环体语句，再计算表达式，如表达式的值为非0，则继续执行循环体语句，直到表达式的值为0时结束循环。
循环结构中，可使用break语句跳出本层循环体，马上结束本层循环。
循环结构中，continue语句是停止当前这一层循环，然后直接尝试下一层循环。
循环结构中，执行goto语句时，将程序指针跳转到goto语句给出的下一条代码。
数组是同类数据的一个有序结合，用数组名来标识。
数组中的数据，称为数组元素。
数组中各元素的顺序用下标表示，下标为n的元素可以表示为数组名[n]。
数组有一维数组、二维数组、三维数组、字符数组、多维数组之分。
具有一个下标的数组元素组成的数组成为一维数组。
一维数组形式如下：类型说明符  数组名[元素个数]；
具有两个或两个以上下标的数组，称为二维数组或多维数组。
定义二维数组的一般形式如下：类型说明符 数组名[行数] [列数]；
若一个数组的元素是字符型的，则该数组就是一个字符数组。
C51支持基于存储器的指针和一般指针两种指针类型。
通用指针的形式如下：数据类型 *指针变量；
通用指针声明和使用与标准C语言完全一样。
函数是一个完成一定相关功能的执行代码段。
C51语言中函数的数目是不限制的，但是一个C51程序必须至少有一个函数，以main()为名，称为主函数。
主函数是唯一的，整个程序从这个主函数开始执行。
C51语言函数可分为主函数main()和普通函数两种。
普通函数又划分为两种：标准库函数和用户自定义函数。
标准库函数是由C51编译器提供的。
用户自定义函数是用户根据需要所编写的函数。
用户自定义函数分为：无参函数、有参函数和空函数。
无参函数在被调用时，既无参数输入，也不返回结果给调用函数，只是为完成某种操作而编写的函数。
有参函数被调用时，必须提供实际的输入函数。
有参函数的定义形式为：返回值类型标识符  函数名（形式参数列表）
空函数体内是空白的。
C语言采用函数之间的参数传递方式，使一个函数能对不同的变量进行功能相同的处理，从而大大提高了函数的通用性与灵活性。
函数的参数包括形式参数和实际参数。
形式参数是函数的函数名后面括号中的变量名称。
实际参数是在函数调用时主调函数名后面括号中的表达式。
函数返回值是通过return语句获得的。
在一个函数中需要用到某个函数的功能时，就调用该函数。
调用者称为主调函数，被调用者称为被调函数。
函数调用的一般形式：函数名	{实际参数列表}； 
interrupt可将一个函数定义成中断服务函数。
中断服务函数的一般形式为：函数类型 函数名（形式参数表） interrupt n  using n 
关键字interrupt是中断号，对于51单片机，n取值为0~4。
关键字using后的 n是所选择的寄存器组，using是一个选项，可省略。
如果不用关键字using指明寄存器组，中断函数中的所有工作寄存器的内容将被保存到堆栈中。
变量分为局部变量和全局变量。
局部变量是某一个函数中存在的变量，它只在该函数内部有效。
全局变量是在整个源文件中都存在的变量。
单片机的存储区间，可以分为程序存储区、静态存储区和动态存储区3个部分。
数据存放在静态存储区或动态存储区。
全局变量存放在静态存储区，在程序开始运行时，给全局变量分配存储空间。
局部变量存放在动态存储区，在进入拥有该变量的函数时，给这些变量分配存储间。
C51程序设计中要经常用到宏定义、文件包含与条件编译。
宏定义语句属于C51语言的预处理指令，使用宏可以使变量书写简化，增加程序的可读性、可维护性和可移植性。
宏定义分为简单的宏定义和带参数的宏定义。 
简单的宏定义的格式为#define 宏替换名 宏替换体
带参数的宏定义的格式为#define 宏替换名（形参）  带形参宏替换体
文件包含是指一个程序文件将另一个指定的文件的内容包含进去。
文件包含的一般格式为：#include <文件名> 
单片机系统的显示及开关检测、键盘输入是其基本功能。
发光二极管常用来指示系统工作状态。
为保证发光二极管正常工作，同时减少功耗，限流电阻的选择十分重要。
单片机并行端口P1～P3直接驱动发光二极管。
P0口每位可驱动8个LSTTL输入，而P1～P3口每一位驱动能力，只有P0口的一半。
使用移位运算符“>>”、“<<”，把送P1口显示控制数据进行移位，从而实现发光二极管依次点亮。
左移移位运算“<<”是将高位丢弃，低位补0。
右移移位运算“>>”是将低位丢弃，高位补0。
循环左移函数“_crol_”是将移出的高位再补到低位，即循环移位。
循环右移函数“_cror_”是将移出的低位再补到高位。
开关状态检测是通过读入I/O端口电平，即可检测开关处于闭合状态还是打开状态。
LED数码管：是“8”字型，包括小数点有8段，每段对应一个发光二极管，共阳极和共阴极两种。
共阳极数码管的阳极连接在一起，接+5V。
共阴极数码管阴极连在一起，接地。
对于共阴极数码管，当某发光二极管阳极为高电平时，发光二极管点亮，相应段被显示。
共阳极数码管阳极连在一起，公共阳极接+5V，当某个发光二极管阴极接低电平时，该发光二极管被点亮，相应段被显示。
如要在数码管显示某字符，只需将该字符字型码加到各段上即可。
LED数码管有两种显示方式，分别是静态显示和动态显示。
静态显示方式时，无论多少位LED数码管，都同时处于显示状态。
静态显示方式的接法是多位LED数码管工作于静态显示方式时，各位共阴极连接在一起并接地。
静态显示方式占用I/O口端口线较多。
动态显示实质是以执行程序时间来换取I/O端口减少。
LED点阵显示原理是显示的字符由一个个点亮的LED所构成
单片机控制液晶显示LCD1602显示器分为字段型、字符型和点阵图形型。
液晶显示器具有省电、体积小、抗干扰能力强等优点。
液晶显示器的字段型是以长条状组成字符显示，主要用于数字显示，也可用于显示西文字母或某些字符。
液晶显示器的字符型。专门用于显示字母、数字、符号等。
液晶显示器的点阵图形型是在平板上排列的多行列的矩阵式的晶格点，点大小与多少决定了显示的清晰度。
让液晶显示器显示字符，首先对其进行初始化设置：对有、无光标、光标移动方向、光标是否闪烁及字符移动方向等进行设置，才能获得所需显示效果。
对LCD1602的初始化、读、写、光标设置、显示数据的指针设置等，都是单片机向LCD1602写入命令字来实现。
键盘具有向单片机输入数据、命令等功能。
键盘每一个按键实质上是一个按键开关，按构造可分为有触点开关按键和无触点按键。
键盘一个按键实质就是一个按钮开关。
键盘主要分为两类：非编码键盘和编码键盘。
非编码键盘常见的有：独立式键盘和矩阵式键盘两种结构。
独立式键盘特点各键相互独立，每个按键各接一条I/O口线，通过检测I/O输入线的电平状态，易判断哪个按键被按下。
矩阵式键盘用于按键数目较多的场合，由行线和列线组成。
在按键数目较多场合，矩阵式键盘要比独立式键盘节省较多I/O口线。
键盘的扫描工作方式有3种：查询扫描、定时扫描和中断扫描。
查询扫描利用单片机空闲时，调用键盘扫描子程序，反复扫描键盘。
定时扫描是每隔一定的时间对键盘扫描一次。
中断扫描方式即键盘只有在键盘有按键按下时，才会向单片机发出中断请求信号。
中断技术主要用于实时监测与控制，要求单片机能及时地响应中断请求源提出的服务请求，并快速响应与及时处理。
当中断请求源发出中断请求时，如中断请求被允许，单片机暂时中止当前正在执行的主程序，转到中断服务处理程序处理中断服务请求，处理完后，继续执行被中断的主程序。
INT0即外部中断请求0。
INT0的外部中断请求信号由INT0引脚输入。
INT0的中断请求标志为IE0。
INT1即外部中断请求1。
INT1的外部中断请求信号由INT1引脚输入。
INT1的中断请求标志为IE1。
定时器/计数器T0计数溢出的中断请求标志为TF0。
定时器/计数器T0计数溢出的中断请求标志为TF1。
串行口中断请求的标志为发送中断TI或接收中断RI。
外部中断0的中断入口地址为0003H。
定时器/计数器T0的中断入口地址为000BH。
外部中断1的中断入口地址为0013H。
定时器/计数器T1的中断入口地址为001BH。
串行口中断的中断入口地址为0023H。
5个中断请求源的中断请求标志分别由特殊功能寄存器TCON和SCON相应位锁存。
TCON寄存器为定时器/计数器的控制寄存器。
TCON寄存器的字节地址为88H。
SCON寄存器是串行口控制寄存器。
SCON寄存器的字节地址为98H。
实现中断允许控制和中断优先级控制分别中断允许寄存器IE和中断优先级寄存器IP实现。
中断允许寄存器IE控制各中断源开放或屏蔽。
中断源有两个中断优先级，每一个中断请求源可由软件设置为高优先级中断或低优先级中断，也可实现两级中断嵌套。 
低优先级可被高优先级中断，高优先级不能被低优先级中断。
中断一旦得到响应，不会再被它的同级中断源所中断。
中断优先级寄存器IP的字节地址为B8H。
外部中断有两种触发方式：电平触发方式和跳沿触发方式。
电平触发方式的外部中断申请触发器状态随着CPU在每个机器周期采样到的外部中断输入引脚电平变化而变化。
跳沿触发方式的外部中断若定义为跳沿触发方式，外部中断申请触发器能锁存外部中断输入线上的负跳变。
定时器/计数器中断请求是自动撤销的。
串行口中断请求的撤销只有标志位清“0”的问题。
串行口中断标志位是TI和RI。
中断嵌套是指正执行一个低优先级中断时，有一高优先级中断产生，就会去执行高优先级中断服务程序，高优先级中断服务程序完成后，再继续执行低优先级中断程序。
定时器的工作原理是通过加1计数器对输入的脉冲进行计数。
定时器/计数器T0由特殊功能寄存器TH0、TL0构成。
定时器/计数器T1由特殊功能寄存器TH1、TL1构成。
定时器/计数器T0、T1都有定时器和计数器两种工作模式，两种模式实质都是对脉冲信号进行计数，只不过计数信号来源不同。
计数器模式是对加在T0（P3.4）和T1（P3.5）两个引脚上的外部脉冲进行计数。
定时器模式是对机器周期计数。
两个定时器/计数器属于增1计数器，即每计一个脉冲，计数器增1。
T0、T1具有4种工作方式，即方式0、方式1、方式2和方式3。
特殊功能寄存器TMOD用于选择定时器/计数器T0、T1的工作模式和工作方式。
TMOD用于选择定时器/计数器的工作模式和工作方式，字节地址为89H。
定时器/计数器控制寄存器TCON的字节地址88H，位地址为88H～8FH。
定时器/计数器的方式0为13位计数器，由TLx的低5位和THx的高8位构成。
TLx低5位溢出则向THx进位，THx计数溢出则把TCON中的溢出标志位TFx置“1”。
定时器/计数器的方式1和方式0差别仅仅在于计数器的位数不同。
定时器/计数器的方式1为16位计数器，由THx高8位和TLx低8位构成。
定时器/计数器的方式0则为13位计数器。
定时器/计数器的方式2为自动恢复初值（初值自动装入）的8位定时器/计数器。
定时器/计数器的方式3只适用于T0，T1不能工作在方式3。
AT89S51集成一个全双工通用异步收发串行口。
控制寄存器共有2个：特殊功能寄存器SCON和PCON。下面详细介绍各位功能。
串行口控制寄存器SCON，字节地址98H，可位寻址，位地址为98H～9FH。
SCON的所有位都可用软件来进行位操作清“0”或置“1”。
串行口有4种工作方式。
串行口方式0为同步移位寄存器输入/输出方式。
串行口方式0用于外接移位寄存器，用来扩展并行I/O口。
波特率的定义是串行口每秒钟发送或接收的位数称为波特率。
对于定时器的不同工作方式，得到的波特率的范围是不一样的。
AT89S51单片机片内存储器和I/O资源还不能满足需要，需外扩存储器芯片和I/O接口芯片，即单片机的系统扩展。
系统扩展分为并行扩展和串行扩展。
地址总线用于传送单片机单向发出的地址信号，以便进行存储单元和I/O接口芯片中的寄存器单元选择。
数据总线用于单片机与外部存储器之间或与I/O接口之间双向传送数据。
控制总线是单片机发出的各种控制信号线。
AT89S51单片机受引脚数的限制，P0口兼用数据线和低8位地址，为了将它们分离出来，需要在单片机外部增加地址锁存器。
目前常用的地址锁存器芯片有74LS373、74LS573等。
锁存器74LS373是带有三态门的8D锁存器。
锁存器74LS573是带三态门的8D锁存器。
74LS573输入D端和输出的Q端依次排列在芯片两侧。
AT89S51单片机对片外RAM的读和写两种操作时序的基本过程是相同的。
AT89S51单片机若外扩一片RAM，应将其引脚与RAM芯片的引脚连接，引脚与芯片引脚连接。
当AT89S51单片机执行向片外RAM写指令后，单片机的信号为低电平有效，此信号使RAM的端被选通。
常见的并行E2PROM芯片有2816/2816A，2817/2817A，2864A等。
AT89S51本身有4个通用的并行I/O口P0～P3，但真正用作通用I/O口线的只有P1口和P3口某些位线。
当AT89S51本身4个并行I/O口不够用时，需进行外部I/O接口扩展。
系统扩展除了扩展存储器外，还包括扩展I/O接口。
I/O接口是单片机与外设间连接电路总称。
I/O端口是指I/O接口电路中具有单元地址。
独立编址方式就是I/O端口地址空间和存储器地址空间分开编址。
把I/O端口与数据存储器单元同等对待，即接口芯片中一个端口就相当于一个RAM单元。
为了实现和不同外设速度匹配，I/O接口须根据不同外设选择恰当I/O数据传送方式。
I/O数据传送方式有：同步传送、异步传送和中断传送。
异步传送实质就是查询传送。
AT89S51串行口方式0用于并行I/O扩展，此时串行口为同步移位寄存器工作方式。
与并行扩展比，串口器件与单片机相连的I/O口线少。
串行接口器件体积小，占用电路板空间小，减少电路板空间和成本。
实现模拟量转换成数字量的器件称为ADC，即A/D转换器。
数字量转换成模拟量的器件称为DAC，即D/A转换器。
单片机扩展并行DAC0832具有两级输入数据寄存器的8位DAC，能直接与AT89S51连接。
单片机控制DAC0832产生各种波形，实质就是单片机把波形的采样点数据送至DAC0832，经D/A转换后输出模拟信号。
单片机并行扩展8位A/D转换器ADC0809逐次比较型8路模拟输入、8位数字量输出的A/D转换器。
ADC0809由单一+5V电源供电。
串行A/D转换器与单片机连接具有占用I/O口线少的优点，使用较多，大有取代并行A/D转换器的趋势。
单片机应用系统包括了五个部分：单片机、单片机最小系统、单片机编程语言、接口电路以及外设。
其中，单片机最小系统又包括了单片机。
单片机编程语言通过单片机最小系统来执行。
接口电路能够控制外设。
单片机主要包含了：CPU、并口、串口、内部总线、定时计数器、中断系统、存储器、引脚以及时钟电路。
其中，内部总线连接着CPU、并口、串口、存储器、定时计数器、时钟电路。
并口、串口、定时计数器、中断系统间相互为并列关系。
CPU能够对存储器进行读写。
CPU能够控制并口、串口、定时计数器以及中断系统。
引脚与并口、串口、定时计数器以及中断系统有关。
单片机最小系统又包含了复位电路和晶振电路。
在单片机编程语言中，有汇编语言和C51语言。
汇编语言又分为寻址方式和指令系统两部分。
常用的寻址方式主要有：寄存器寻址，寄存器间接寻址，立即数寻址，直接寻址，基变址寻址，相对寻址，位寻址。
在指令系统中，又将指令分为了几类：数据传送类指令、算术传送类指令、逻辑运算类指令、位操作类指令、控制转移类指令。
C51语言有C51语法和C51程序结构两部分。
函数是C51程序结构的一种，其中函数又有普通函数和中断函数之分。
C51语法包含了绝对地址、C51变量和C51运算符。
绝对地址又包含_at_和预定义宏。
C51变量包含了四个部分：数据类型、存储种类、存储器类型以及指针变量。
常用的数据类型有：int,char,long,float,double。
存储种类有：AUTO,Extern,Static,Register。
存储器类型分为：DATA,BDATA,IDATA,XDATA,PDATA,CODE。
指针变量又分为通用指针和存储器指针。
C51运算符主要分为了五类：算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、位运算符以及赋值运算符。
接口电路主要包含了：存储器、串行接口、并行接口、ADC、DAC、I2C、SPI。
外设主要包含了LED、发光二极管、LED数码管、键盘、LED点阵、电机、IC卡。
在CPU中，包含了运算器和控制器。
其中，控制器包括指令寄存器、指令译码器、信息传送控制部件、DPTR、定时和控制电路、SP以及PC。
运算器包括了暂存器、PSW、ALU、A、B、C。
PSW的七个位标志分别为Cy、OV、F0、AC、P、RS0、RS1。
并口与P0、P1、P2、P3有关。
其中，P0与地址锁存器有关。
地址锁存器与ALE相关。
串口包含了通信基本概念、串口工作方式、串口引脚、串口结构以及串口编程五个方面。
通信基本概念中，包含了并行通信和串行通信。
串行通信又分为串行同步通信和串行异步通信。
串行异步通信等价于帧格式定义。
串行通信还包含串行通信方式、串行通信接口标准、串口波特率的概念。
串行通信方式有三个：单工通信、半双工通信和全双工通信。
串行通信接口标准包含了RS232接口定义、RS232接口电路和RS232转串口电路。
串口波特率包含了串口波特率定义和串口波特率计算。
串口工作方式有四种，分别是串口工作方式1、串口工作方式2、串口工作方式3、串口工作方式0。
串口引脚包含了TXD和RXD。
TXD和RXD均与SBUF有关。
串口结构中，包含了串口控制寄存器、串口数据缓冲器、串口发送控制器、串口接收控制器、输入移位寄存器和波特率发生器。
其中，串口控制寄存器等价于SCON。
串口数据缓冲器等价于SBUF。
串口发送控制器能够控制串口数据缓冲器。
串口接收控制器能够控制串口数据缓冲器。
串口控制寄存器能够控制串口发送控制器和串口接收控制器。
串口接收控制器控制输入移位寄存器。
波特率发生器与串口发送控制器、串口接收控制器有关。
串口编程的过程包括了串口初始化和串口函数。
串口初始化和串口函数相关。
定时计数器主要包含了五个部分：定时计数器编程、定时计数器内部结构、定时计数器引脚、定时计数器工作方式和定时计数器控制寄存器。
定时计数器编程又包含了定时计数器初始化和定时计数器函数。
定时计数器初始化和定时计数器函数有关。
定时计数器初始化能够对定时计数器初值计算、TCON、TMOD进行赋值。
定时计数器内部结构包括了TCON、TMOD、定时计数器T0和定时计数器T1。
TCON能够控制定时计数器T0和定时计数器T1。
TMOD能够控制定时计数器T0和定时计数器T1。
定时计数器工作方式有四种类型：定时计数器工作方式0、定时计数器工作方式1、定时计数器工作方式2、定时计数器工作方式3。
定时计数器控制寄存器包含了TCON、TMOD。
TCON的位标志有TF0和TF1。
中断系统包含了中断应用、中断源、中断允许寄存器、中断优先寄存器、中断优先级。
在中断应用中，又包含了中断初始化和中断函数。
中断初始化和中断函数有关系。
中断初始化能够给IE和IP赋值。
中断源共有五种，分别为外中断0、外中断1、定时器0、定时器1和串口中断。
外中断0等价于IE0。
外中断1等价于IE1。
定时器0等价于TF0。
定时器1等价于TF1。
串口中断等价于RI和TI。
外中断0、外中断1、定时器0、定时器1和串口中断相互之间为并列关系。
中断源能够控制中断允许寄存器和中断优先寄存器。
中断允许寄存器等价于IE。
中断优先寄存器等价于IP。
IE的位标志有EX0和EA。
中断优先级的类型有三种，分别为自然优先级、高级优先级和低级优先级。
IP能够控制自然优先级、高级优先级和低级优先级。
存储器包含了四部分：片内ROM、片外ROM、片内RAM、片外RAM。
片内ROM包含了中断向量。
中断向量的类型为外中断0入口地址、外中断1入口地址、定时器0入口地址、定时器1入口地址和串口中断入口地址。
片内ROM扩展得到片外ROM。
EA与片外ROM是读写关系。
PSEN与片外ROM是读写关系。
片内RAM包含了工作寄存器区、位寻址区、用户区和SFR。
片内RAM扩展得到片外RAM。
引脚主要包含了以下几部分：控制引脚、电源及时钟引脚、引脚第二功能、I/O引脚、系统总线。
控制引脚包含EA、PSEN、RST、ALE。
电源及时钟引脚包含了VSS、VCC、XTAL1、XTAL2。
引脚第二功能与I/O引脚有关。
I/O引脚包含了P0、P1、P2、P3。
系统总线分为了数据总线、地址总线和控制总线。
时钟电路包含了XTAL1、XTAL2、指令周期、机器周期和时钟周期。
指令周期和机器周期有关。
机器周期和时钟周期有关。
运算部件包括算术逻辑部件 ALU、位处理器、累加器 A、寄存器 B、暂存器以及程序状态字 PSW 寄存器等。
ALU 的功能十分强，它不仅可对 8 位变量进行逻辑“与”“或”、“异或”、循环、求补和清零等基本操作，还可以进行加、减、乘、除等基本运算。
累加器 ACC 是一个 8 位的累加器：从功能上看，它与一般微处理器的累加器相比没什么特别之处。
但需要说明的是ACC 的进位标志 Cy 是特殊的，因为它同时又是位处理器的一位累加器。
寄存器 B 是为执行乘法和除法操作设置的，在不执行乘、除法操作的一般情况下可把它当作一个普通寄存器使用。
MCS系列有 4 个物理上相互独立的存储器空间，即内程序存储器、外程序存储器和内数据存储器、外数据存储器。
程序存储器用于存放编好的程序和表格常数。
由于 8031 无内部程序存储器，程序存储器只能外扩， 最大的扩展空间为64K 字节。
数据存储器用以存放和读取数据，它不能存放和执行程序指令。
数据存储器在物理上和逻辑上都分为两个地址空间；内部数据存储器(简称内部RAM)和外部数据存储器(外部 RAM)。
P0 口是 8 位双向三态输入/输出接口，，P0 口既可作地址/数据总线使用，又可作通用 I/O 口用。
连接外部存储器时，P0 口一方面用来输出外部存储器或 I/O 的低 8 位地址（地址总线低 8 位），一方面作为 8 位数据输入/输出口（数据总线）。
P1 口是 8 位准双向口，作通用输入/输出口使用。
在输出驱动器部分，P1 口有别于P0 口相同。
P2 口是 8 位准双向输入/输出接口。
P2 口可作通用 I/O 口使用。
与 P1 口相同。当外接存储器或 I/O 时，P2 口给出地址的高 8 位（地址总线高 8 位），此时不能用作通用 I/O 口。
当外接数据存储器时，若 RAM 小于 256B，用 R0、R1 作间址寄存器，只需 P0 口送出地址低 8 位，P2 口可以用作通用 I/O 口。
若 RAM 大于 256B，必须用 16 位寄存器 DPTR 作间址寄存器，则P2 口只能在一定限度内作一般 I/O 口使用。
P3 口也是一个 8 位的准双向输入/输出接口。
一方面与 P1 口一样作为一般准双向输入/输出接口，具有字节操作和位操作二种工作方式；另一方面 8 条输入/输出线可以独立地作为串行输入/输出口和其它控制信号线，即第二功能。
复位后PC 值为 0000H，故复位后的程序入口地址为 0000H；
复位后PSW=00H，使片内存储器中选择 0 区工作寄存器，用户标志为 F0 为 0 状态；
复位后 SP=07H，设定推栈栈底为 07H；
TH1、TL1、TH0 、TL0 都为 00H，表明定时/计数器复位后皆清零；
TMOD=00H 都处于方式 0 工作状态，并设定T1、T0 为内部定时器方式，定时器不受外部引脚控制；
TCON=00H，禁止计数器计数，并表明定时/计数器无溢出中断请求，并禁止外部中断源的中断请求，外部中断源的中断请求为电平触发方式；
SCON=00H 使串行口工作在移位寄存器方式（方式 0），并且设定允许串行移位接收或发送；
复位后 IE 的各位均为零，表明在中断系统 CPU 被禁止响应中断，而且每个中断源也被禁止中断；
复位后 IP 的各位均为零，表明在断断系统的 5 个中断源都设置为低优先级中断状态；
复位后的P1，P2，P3 口锁存器全为 1 状态，使这些准双向口皆处于输入状态。
MCS共有四个并行 I/O 端口，每个端口都有 8 条端口线，用于传送数据/地址或其它信息。
P0.0到P0.7这组引脚共有 8 条，为 P0 口专用，其中 P0.7 为最高位，P0.0 为最低位。
第一种情况是 MCS51 不带片外存储器的型号，P0 口可以作为通用 I/O 口使用，P0.7到P0.0 用于传送 CPU 的输入/输出数据。
第二种情况是带片外程序存储器，P0.7到 P0.0 在 CPU 访问片外存储器时先是用于传送片外存储器的低 8 位地址，然后传送 CPU 对片外存储器的读或写数据。 
8751 的 P0 口还有第三种功能，即它们可以用来给 8751 片内 EPROM 编程或进行编程后的读出校验。
这时，P0.7到P0.0 用于传送 EPROM 的编程机器码或读出校验码。 
P1.0到P1.7这 8 条引脚和 P0 口的 8 条引脚类似，P1.7 为最高位，P1.0 为最低位。
当 P1 口作为通用 I/O 使用时， P1.0到P1.7 的功能和 P0 口的第一功能相同，也用于传送用户的输入/输出数据。 
8751 的 P1 口还有第二功能，即它在 8751 编程/校验时用于输入片内 EPROM 的高 8 位（实际是高 4 位）地址。 
P2.0到P2.7这组引脚的第一功能和上述两组引脚的第一功能相同，即它可以作为通用 I/O 使用。
8751 的 P2.0到P2.7 还有第三种功能，即它可以配合 P1.0到P1.7 传送片内 EPROM 12 位地址中的低 8 位地址。 
P3.0到P3.7这组引脚的第一功能和其余三个端口的第一功能相同，第二功能作控制用，每个引脚并不完全相同。
电源线(2 条)，VCC 为+5V 电源线，VSS 为地线。
ALE和PROG分别是地址锁存允许和编程线，配合 P0 口引脚的第二功能使用。
在访问片外存储器时，MCS51 CPU 在P0.7到P0.0 引脚线上输出片外存储器低 8 位地址的同时还在ALE／ PROG 线上输出一个高电位脉冲
在不访问片外存储器时，MCS51 自动在 ALE／ PROG 线上输出频率为 fosc／6 的脉冲序列。
对于 8751 ALE／ PROG 还具有第二功能，它可以在对 8751 片内 EPROM 编程／校验时传送 5ms 宽的负脉冲。
EA／VPP允许访问片外存储器／编程电源线，可以控制 MCS51 使用片内ROM 还是使用外ROM。
若 EA =1， 则允许使用片内ROM；若EA =0，则只能使用片外ROM。
对 8751 的EA ／VPP 用于在片内 EPROM 编程/校验时输入 21V 或 11.5V 编程电源。
PSEN片外ROM 选通线，在执行访问片外ROM 的指令MOVC 时，MCS51 自动在PSEN 线上产生一个负脉冲，用于为片外ROM 芯片的选通。
其他情况下， PSEN 线均为高电平封锁状态。
RST／VPD复位／备用电源线，可以使 MCS51 处于复位(即初始化)工作状态。
通常，MCS51 的复位有上电自动复位和人工按钮复位两种。
在单片机应用系统中，除单片机本身需要复位以外，外部扩展 I／O 接口电路等也需要复位，因此需要一个包括上电和按钮复位在内的系统同步复位电路。
RST／VPD 的第二功能是作为备用电源输入端。
当主电源 VCC，发生故障而降低到规定低电平时， RST／VPD 线上的备用电源自动投入，以保证片内RAM 中信息不丢失。
XTAL1 和XTAL2片内振荡电路输入/输出线，这两个端子用来外接石英晶体和微调电容，即用来连接 MCS51 片内OSC 的定时反馈回路。
MCS51 的RST 引脚是复位信号的输入端。
复位信号是高电平有效，持续时间要有 24 个时钟周期以上。
这时，堆栈指针 SP 为 07H、ALE、PSEN 、P0、P1、P2、和 P3 口各引脚均为高电平，片内 RAM 中内容不变。
待机方式和掉电方式都是由电源控制寄存器PCON 的有关位来控制的，电源控制寄存器属于特殊功能寄存器，地址为 87H，不可位寻址。
SMOD：串行口波特率系数控制位； 
GF1	：通用标志 1；
GF0	：通用标志 0；
PD	：掉电方式控制位，PD=l，系统进入掉电保护方式；
IDL ：待机方式控制位，IDL=1，系统进人待机方式。
寄存器寻址方式寻址空间:R0至R7，由程序状态字PSW 的RS1、RS0 两位的值选定工作寄存器区、A、B、CY、DPTR。
寄存器寻址是指由指令选定寄存器中的内容作为操作数的寻址方式，由指令的操作码字节的最低 3 位所寻址的工作寄存器R0至R7。
对累加器A、寄存器 B、数据指针DPTR、位处理累加器 CY 等，也以寄存器方式寻址。
寄存器间接寻址是指将指令指定的寄存器内容作为操作数所在的地址，对该地址单元中的内容进行操作的寻址方式。
SST89E58 规定，使用 R0 和 R1 作为间接寻址寄存器，对于 SST89E58 系列单片机， 可寻址内部 RAM 中地址从 00H至7FH 的 128 个字节单元内容。
对于 8052 子系列单片机，则为 256 个字节单元的内容，而且高 128 个字节的RAM，只能使用寄存器间接寻址方式访问。
另外，数据指针DPTR 也可作为间接寻址寄存器，寻址外部数据存储器的 64KB 空间。
立即寻址是指指令的操作数以指令字节的形式存放在程序存储器中。
即操作码后紧跟着一个称为立即数的操作数，这是在编程时由用户给定存放在程序存储器中的常数。
立即寻址的是指令中的操作数即为立即数。
其特征为数前加符号“＃”。
指令中的立即数有 8 位立即数#data8 和 16 位立即数＃data16。
由于立即数是一个常数，不是物理空间，所以立即数只能作为源操作数，不能作为目的操作数使用。
直接寻址寻址空间：内部RAM 的低 128 字节；特殊功能寄存器SFR（直接寻址是访问SFR 的唯一方式）。
基址寄存器+变址寄存器的间接寻址是 SST89E58 系列单片机指令系统所特有的一种寻址方式，它以DPTR 或PC 作基址寄存器，A 作变址寄存器（存放 8 位无符号数），两者相加形成 16 位程序存储器地址作操作数地址。
相对寻址用于程序控制，利用指令修正 PC 指针的方式实现转移，即以程序计数器 PC 的内容为基址，加上指令中给出的偏移量 rel，所得结果为转移目标地址。
位寻址是指以访问位的方式对内部RAM，特殊功能寄存器 SFR 中位地址空间进行访问。
结构化程序的基本结构只有三种： 顺序结构、分支结构、循环结构。
C语言中有很多头文件，如stdio.h、stdlib.h、math.h等，这些头文件包含了大量的标准库函数，如常用的abs（）、printf（）函数，在编程中使用这些库函数可以极大的优化程序。
C51中也有一些特有的头文件，如reg51.h、reg52.h，这两个头文件是分别定义51单片机和52单片机的特殊功能寄存器和位寄存器的。
计算机与外界的信息交换称为通信，基本的通信方法有并行通信和串行通信两种。
单位信息（通常指一个字节）的各位数据同时传送的通信方法称为并行通信。
单位信息的各位数据被分时一位一位依次顺序传送的通信方式称为串行通信。
异步通信中，传送的数据可以是一个字符代码或一个字节数据，数据以帧的形式一帧一帧传送。
INT0—外部中断请求0，外部中断请求信号（低电平或负跳变有效）由INT0引脚输入，中断请求标志为IE0。
INT1—外部中断请求1，外部中断请求信号（低电平或负跳变有效）由INT1引脚输入，中断请求标志为IE1。
定时器/计数器T0计数溢出的中断请求，标志为TF0。
定时器/计数器T1计数溢出的中断请求，标志为TF1。
串行口中断请求，标志为发送中断TI或接收中断RI。
5个中断请求源的中断请求标志分别由特殊功能寄存器TCON和SCON相应位锁存。
TCON寄存器为定时器/计数器的控制寄存器，字节地址为88H，可位寻址。
既包括定时器/计数器T0、T1溢出中断请求标志位TF0和TF1，也包括两个外部中断请求的标志位IE1与IE0，还包括两个外部中断请求源的中断触发方式选择位。
TF1—定时器/计数器T1的溢出中断请求标志位。
当启动T1计数后，T1从初值开始加1计数，当最高位产生溢出时，硬件 置TF1为“1”，向CPU申请中断，响应TF1中断时，TF1标志硬件自动清“0”，TF1也可由软件清“0”。
TF0—定时器/计数器T0溢出中断请求标志位，与TF1类似。
IE1—外部中断请求1中断请求标志位。
IE0—外部中断请求0中断请求标志位，与IE1类似。
IT1—选择外中断请求1为跳沿触发还是电平触发方式。
电平触发方式，加到INT0脚上的外中断请求输入信号为低电平有效，并把IE1置“1”。
转向中断服务程序时，则由硬件自动把IE1清“0”。
跳沿触发方式，加到INT1脚上的外中断请求输入信号从高到低的负跳变有效，并把IE1置“1”。
转向中断服务程序时，则由硬件自动把IE1清“0”。
IT0—选择外中断请求0为跳沿触发方式还是电平触发方式，与IT1类似。
SCON寄存器为串行口控制寄存器，字节地址为98H，可位寻址。
SCON的低二位锁存串口的发送中断和接收中断的中断请求标志TI和RI。
TI—串口发送中断请求标志位。
CPU将1字节的数据写入串口的发送缓冲器SBUF时，就启动一帧串行数据的发送，每发送完一帧串行数据后，硬件使TI自动置“1”。
CPU响应串口发送中断时，并不清除TI中断请求标志，TI标志必须在中断服务程序中用指令对其清“0”。
RI—串行口接收中断请求标志位。在串口接收完一个串行数据帧，硬件自动使RI中断请求标志置“1”。
CPU在响应串口接收中断时，RI标志并不清“0”，须在中断服务程序中用指令对RI清“0”。
实现中断允许控制和中断优先级控制分别中断允许寄存器IE和中断优先级寄存器IP实现。
各中断源开放或屏蔽，是由片内中断允许寄存器IE控制。
IE字节地址为A8H，可进行位寻址。
EA—中断允许总开关控制位。
ES—串行口中断允许位。
ET1—定时器/计数器T1溢出中断允许位。
EX1—外部中断1中断允许位。
ET0—定时器/计数器T0的溢出中断允许位。
EX0—外部中断0中断允许位。
中断优先级寄存器IP各位含义：
（1）PS—串行口中断优先级控制位，1—高级；0—低级。
（2）PT1—T1中断优先级控制位，1—高级；0—低级。
（3）PX1—外部中断1中断优先级控制位，1—高级；0—低级。
（4）PT0—T0中断优先级控制位，1—高级；0—低级。     
（5）PX0—外部中断0中断优先级控制位，1—高级；0—低级。
外部中断若定义为跳沿触发方式，外部中断申请触发器能锁存外部中断输入线上的负跳变。
若外中断定义为电平触发方式，外部中断申请触发器状态随着 CPU 在每个机器周期采样到的外部中断输入引脚电平变化而变化。
只有标志位清“0”的问题。串行口中断标志位是TI和RI，但对这两个中断标志CPU不自动清“0”
为直接使用C51编写中断服务程序，C51中定义了中断函数。
定时器/计数器T0由特殊功能寄存器TH0、TL0构成，T1由特殊功能寄存器TH1、TL1构成。
T0、T1都有定时器和计数器两种工作模式，两种模式实质都是对脉冲信号进行计数，只不过计数信号来源不同。
计数器模式是对加在T0（P3.4）和T1（P3.5）两个引脚上的外部脉冲进行计数。
TMOD用于选择定时器/计数器的工作模式和工作方式，字节地址为89H，不能位寻址。
GATE门控位，GATE=0，定时器是否计数，由控制位TRx（x = 0，1）来控制。
M1、M0—工作方式选择位，4种编码，对应于4种工作方式的选择。
C/T* —计数器模式和定时器模式选择位。
C/T*=0，定时器模式，对系统时钟12分频后的脉冲进行计数。
C/T*=1，计数器模式，计数器对外部输入引脚T0（P3.4）或T1（P3.5）的外部脉冲（负跳变）计数。
TF1、TF0—计数溢出标志位。
TR1、TR0—计数运行控制位。
当M1、M0=00，设置为方式0，（以T1为例，TMOD.5、TMOD.4 = 00）。
AT89S52与AT89S51单片机相比，新增加了一个16位定时器/计数器T2（可简写为T2）。
T2CON的字节地址为C8H，可位寻址，位地址为C8H至CFH。
全双工：两个单片机之间串行数据可同时双向传输。
异步通信：收、发双方使用各自时钟控制发送和接收，省去收、发双方的1条同步时钟信号线，使异步串行通信连接更简单且易实现。
有两个物理上独立的接收、发送缓冲器SBUF（特殊功能寄存器），可同时收发数据。
发送缓冲器只写不读，接收缓冲器只读不写，两个缓冲器共用一个特殊功能寄存器字节地址（99H）。
控制寄存器共有2个：特殊功能寄存器SCON和PCON。下面详细介绍各位功能。
串行口控制寄存器SCON，字节地址98H，可位寻址，位地址为98H至9FH，即SCON的所有位都可用软件来进行位操作清“0”或置“1”。
寄存器SCON各位功能：SM0、SM1—串口4种工作方式选择。
SM2—多机通信控制位，多机通信是在方式2和方式3下进行，因此SM2位主要用于方式2或方式3。
REN—允许串行接收位，由软件置“1”或清“0”。
TB8—发送的第9位数据。
RB8—接收的第9位数据，在方式2和方式3时，RB8存放接收到的第9位数据。
TI—发送中断标志位，方式0时，串行发送的第8位数据结束时，TI由硬件置“1”，在其他工作方式中，串行口发送停止位的开始时，置TI为“1”。
RI—接收中断标志位。
特殊功能寄存器PCON，字节地址为87H，不能位寻址，SMOD位：波特率选择位。
当SM0、SM1=01时，串行口设为方式1双机串行通信。TXD脚和RXD脚分别用于发送和接收数据。
方式1收发一帧数据为10位，1个起始位（0），8个数据位，1个停止位（1），先发送或接收最低位。
方式1为波特率可变的8位异步通信接口。
串口工作于方式2和方式3时，为9位异步通信接口。
波特率的定义：串行口每秒钟发送（或接收）的位数称为波特率。设发送一位所需要的时间为T，则波特率为1/T。
方式0波特率固定为fosc的1/12，且不受SMOD位的影响，若fosc=12MHz，波特率为fosc/12，即1Mbit/s。
波特率仅与SMOD位的值有关。
串行通信时，主机采用查询方式，从机采用中断方式。
D/A转换器有两种输出形式：电压输出和电流输出。
电流输出的D/A转换器在输出端加一个运算放大器构成的IV转换电路，即可转换为电压输出。
单片机与D/A转换器的连接，早期多采用8位的并行传输的接口，现在除了并行接口外，带有串行口的D/A转换器品种也不断增多，目前较为流行多采用SPI串行接口。
D/A转换器的指标很多，设计者最关心的几个指标如下：分辨率、建立时间、转换精度。
A/D转换器主要技术指标有转换时间或转换速率、分辨率、转换精度。
CPU对各种功能部件的控制是采用特殊功能寄存器（SFR，Special Function Register）的集中控制方式。
CPU（微处理器） 8位，与通用CPU基本相同，包括了运算器和控制器两大部分，还有面向控制的位处理功能。
电源及时钟引脚—VCC、VSS；XTAL1、XTAL2。
控制引脚— PSEN、ALE/PROG、EA/VPP、RST（RESET）。
I/O口引脚——P0、P1、P2、P3，为4个8位I/O口。
时钟引脚XTAL1（19脚）：片内振荡器反相放大器和时钟发生器电路输入端。
时钟引脚XTAL2（18脚）：片内振荡器反相放大器的输出端。
RST (RESET，9脚)复位信号输入，在引脚加上持续时间大于2个机器周期的高电平，可使单片机复位。
EA：第一功能：外部程序存储器访问允许控制端。
VPP：引脚第二功能，对片内Flash编程，接编程电压。
ALE：为CPU访问外部程序存储器或外部数据存储器提供地址锁存控制信号，将低8位地址锁存在片外的地址锁存器中。
PROG：引脚第二功能，对片内Flash编程，加编程脉冲输入。
PSEN （Program Strobe ENable，29脚）片外程序存储器读选通信号，低有效。
控制器包括：程序计数器、指令寄存器、指令译码器、定时及控制逻辑电路等。
程序计数器PC是一个独立的16位计数器，指令不可直接访问。
单片机复位时，PC内容为0000H，从程序存储器0000H单元取指令，开始执行程序。
PC计数宽度决定了程序存储器的地址范围，16位，故可对64KB寻址。
堆栈主要是为子程序调用和中断操作而设，用于保护断点和现场。
AUXR是辅助寄存器。
DISALE：ALE的禁止/允许位。
DISRTO：禁止/允许WDT溢出时的复位输出。
WDIDLE：WDT在空闲模式下的禁止/允许位。
数据指针DPTR0和DPTR1双数据指针寄存器，便于访问数据存储器。
DPTR0：AT89C51单片机原有的数据指针，
DPTR1：新增加的数据指针。
AUXR1的DPS位用于选择两个数据指针。
数据指针可作为一个16位寄存器来用，也可作为两个独立的8位寄存器DP0H（或DP1H）和DP0L（或DP1L）来用。
AUXR1是辅助寄存器。
位地址空间211个寻址位，位地址为00H至FFH，其中 00H至7FH 128位处于片内RAM 字节地址 20H至2FH 单元中，如表2~5所示。
P1口为通用I/O端口，字节地址为90H，位地址为90H至97H。
P2口是一个双功能口，字节地址为A0H，位地址为A0H至A7H。
P3口的每一位都可分别定义为第二输入功能或第二输出功能，字节地址为B0H，位地址为B0H至B7H。
外部时钟源直接接到XTAL1端，XTAL2端悬空。
当使用片内振荡器，XTAL1、XTAL2引脚还能为应用系统中的其他芯片提供时钟，但需增加驱动能力。
时钟周期是时钟控制信号的基本时间单位。
CPU完成一个基本操作所需时间为机器周期。
每12个时钟周期为1个机器周期。
1个机器周期包括12个时钟周期，分6个状态：S1至S6。
单字节和双字节指令一般为单机器周期和双机器周期。
三字节指令都是双机器周期。
乘、除指令占用4个机器周期。
在C51语言编程中，若使用看门狗功能，由于头文件reg51.h中，并没有声明WDTRST寄存器，所以必须先声明WDTRST寄存器。
SMOD：串行通信波特率选择（该位见串行口一章介绍）。
━ ：保留位。
GF1、GF0：通用标志位，两个标志位用户使用。
PD： 掉电保持模式控制位，PD=1，则进入掉电保持模式。
IDL：空闲模式控制位，若IDL=1，则进入空闲运行模式。
P1.0（1脚）：定时器/计数器T2的外部计数输入T2；
P1.1（2脚）：定时器/计数器T2的捕捉/再转入触发及方向控制T2EX。
所有外围电路（中断系统、串行口和定时器）仍继续工作，SP、PC、PSW、A、P0~P3端口等所有其他寄存器、内部RAM和SFR中内容均保持进入空闲模式前状态。
片内数据存储器（片内RAM）由128B增加至256B；
程序存储器由4KB 增加为8KB Flash ROM；
AT89S52片内数据存储器的结构，片内数据存储器共有256个单元，字节地址为00H至FFH。
AT89S52与AT89S51片内数据存储器的差别是片内数据存储器多了1倍，即增加了128B的RAM单元，其字节地址为80H至FFH。
寄存器占据的字节地址与增加的128B的RAM单元的地址相同，但它们是两个不同的区域，一个是RAM区，一个是特殊功能寄存器区。
地址总线（Address Bus，AB）： 传送单片机单向发出的地址信号，以便进行存储单元和I/O接口芯片中的寄存器单元选择。
数据总线（Data Bus，DB）：用于单片机与外部存储器之间或与I/O接口之间双向传送数据。
控制总线（Control Bus，CB）：是单片机发出的各种控制信号线。
AT89S51受引脚数目限制，P0口既用作低8位地址总线，又用作数据总线（分时复用），因此需增加1个8位地址锁存器。
P2口的全部8位口线用作系统高8位地址线，再加上地址锁存器输出提供的低8位地址，便形成了系统的16位地址总线
除了地址线和数据线外，还要有控制总线。
PSEN信号作为外部扩展的程序存储器的读选通控制信号；
RD和WR信号作为外部扩展的数据存储器和I/O接口寄存器的读、写选通控制信号；
ALE信号作为P0口发出的低8位地址的锁存控制信号。
EA信号为片内、片外程序存储器访问允许控制端。
LED数码管的静态显示与动态显示
两种显示方式：静态显示和动态显示。
具体来说，显示一个字符的操作过程为“读状态→写命令→写数据→自动显示”。
5个中断请求源的中断请求标志分别由特殊功能寄存器TCON和SCON相应位锁存。
IT1—选择外中断请求1为跳沿触发还是电平触发方式。
IT0—选择外中断请求0为跳沿触发方式还是电平触发方式，与IT1类似。
实现中断允许控制和中断优先级控制分别中断允许寄存器IE和中断优先级寄存器IP实现。
各中断源开放或屏蔽，是由片内中断允许寄存器IE控制。
IE对中断开放和关闭实现两级控制。
CPU正在处理同级或更高优先级的中断。
所查询的机器周期不是当前正在执行指令的最后一个机器周期。
正在执行的指令是RETI或是访问IE或IP的指令。
外中断最短响应时间为3个机器周期。
外部中断响应最长时间为8个机器周期。